Płynący przez kosmos świat dysku jest widokiem imponującym - o wiele
bardziej niż światy zbudowane przez Stwórców o mniejszej wyobraźni, a
większym talencie mechanicznym.
Wprawdzie słońce dysku jest zaledwie orbitującym księżycem, a jego
protuberancje mają wymiar bramek do krykieta, jednak tę drobną wadę aż
nadto wynagradza wspaniały obraz Wielkiego
Żółwia A'Tuina, na którego starożytnej i pooranej meteorami skorupie
spoczywa dysk. W swej powolnej wędrówce po brzegach Nieskończoności
A'Tuin obraca czasem swą głowę, by kłapnąć na przelatującą kometę.
Najpiękniejszym jednak widokiem - choćby dlatego, że większość

umysłów, postawionych wobec galaktycznego ogromu A'Tuina,
zwyczajnie nie potrafi weń uwierzyć -jest nieskończony Krańcowy
Wodospad, gdzie morza dysku, wrząc pianą, spadają przez Krawędź w
kosmos. A może najpiękniejsza jest opasująca cały świat ośmiobarwna
Krańcowa Tęcza, która unosi się wśród mgieł nad Wodospadem. Ósmy
kolor to oktaryna powstająca w wyniku rozproszenia silnego światła
słonecznego w polu magicznym o wysokim natężeniu.
A może najcudowniejszym widokiem jest Oś. Tam iglica zielonkawego
lodu wyrasta na dziesięć mil w górę, wznosi się ponad chmury i niesie na
swym szczycie dziedzinę Dunmanifestin, siedzibę bogów dysku. Sami
bogowie, mimo splendoru świata w dole, rzadko bywają zadowoleni. To
irytujące: być bogiem świata istniejącego wyłącznie dlatego, że każda
krzywa nieprawdopodobieństwa musi mieć swój dalszy koniec. Zwłaszcza
gdy można zajrzeć w inne wymiary i zobaczyć światy, których Stwórcy
mieli więcej zdolności mechanicznych niż wyobraźni. Nic więc dziwnego,
że bogowie dysku więcej czasu poświęcają na zwady niż na wszechwiedzę.
Tego szczególnego dnia Ślepy Io, dzięki swej bezustannej czujności
pełniący funkcję przywódcy bogów, siedział wspierając brodę na dłoni i
spoglądał na planszę rozłożoną na stoliku z czerwonego marmuru. Ślepy Io
otrzymał swe imię, ponieważ w miejscach, gdzie powinien mieć oczodoły,
były tylko dwa obszary gładkiej skóry. Oczy, których posiadał niezwykłą
liczbę, prowadziły własne, częściowo niezależne życie. Kilka z nich unosiło
się właśnie nad stołem.
Plansza do gry była starannie wyrzeźbioną, podzieloną na kwadraty mapą
świata dysku. Kilka pól zajmowały w tej chwili pięknie wymodelowane
figury. Obserwujący grę człowiek mógłby, na przykład, dostrzec u dwóch z

nich uderzające podobieństwo do Bravda i Łasicy. Inne przedstawiały
kolejnych herosów i bohaterów, których świat dysku posiadał w nadmiarze.
Wśród graczy pozostali jeszcze Io, Bóg-Krokodyl Offler, Zefir - bóg
lekkich wietrzyków, Los i Pani. Słabsi uczestnicy zostali już odsunięci od
planszy i przy stole panowała atmosfera skupienia. Szansa odpadła
wcześnie, wprowadzając swego bohatera do domu pełnego uzbrojonych
gnoili (rezultat szczęśliwego rzutu Offlera). Wkrótce potem Noc wymieniła
swoje żetony i odeszła, tłumacząc się spotkaniem z Przeznaczeniem. Kilka
pomniejszych bóstw zebrało się wokół stołu i kibicowało ponad ramionami
grających.
Na boku robiono zakłady, że jako następna wypadnie z gry Pani. Jej ostatni
wart uwagi bohater był teraz tylko szczyptą potażu w dymiących ruinach
Ankh-Morpork, a nie miała już prawie figur, które mogłaby awansować do
pierwszej kategorii.
Ślepy Io wziął kubek z kośćmi. Był on zrobiony z czaszki, której otwory
zaczopowano rubinami. Nie spuszczając z Pani kilkorga oczu, wyrzucił trzy
piątki.
Uśmiechnęła się. Natura jej spojrzenia była taka, że oczy jaśniały od
wewnątrz, jaskrawozielone oraz pozbawione źrenic i tęczówek.
Gdy Pani sięgnęła do puzderka z figurami i z samego dna wyjęła dwie
sztuki, zapadła kompletna cisza. Z dwoma zdecydowanymi stuknięciami
postawiła je na planszy. Pozostali gracze jak jeden bóg wyciągnęli szyje, by
się im przyjrzeć.
- Nieudany fag i chyfa jakif gryzifiófek - oznajmił Bóg-Krokodyl Offler.
Jak zwykle przeszkadzały mu trochę kły. - Dofkonale!
Długim szponem przesunął na środek stołu kupkę białych jak kość sztonów.

Pani skinęła głową. Podniosła kubek i przytrzymała go nieruchomo niczym
głaz. Wszyscy bogowie słyszeli, jak w środku grzechoczą trzy kostki. I
nagle potoczyła je po stole.
Szóstka. Trójka. I piątka.
Z piątką jednak działo się coś dziwnego. Pchnięta przypadkowym
zderzeniem z kilkoma miliardami molekuł, kostka stanęła na wierzchołku,
zawirowała wolno i przewróciła się na siódemce.
Ślepy Io podniósł kostkę i starannie przeliczył ścianki.
- Daj spokój - mruknął zniechęcony. - Graj uczciwie.

POSŁANIE OŚMIU

Droga z Ankh-Morpork do Chirm jest szeroka, biała i kręta:
trzydziestomilowa wstęga dziur i zagrzebanych częściowo kamieni. Wije
się wokół gór, przecina chłodne, pełne drzew cytrusowych, zielone doliny,
sznurowymi mostami przekracza oplatane lianami wąwozy i w ogóle jest
bardziej malownicza niż użyteczna.
Malownicza. To było nowe słowo dla maga Rincewinda (Bak. N. Mag.,
Niewidoczny Uniwersytet [bez dyplomu]) .Jedno z kilku, jakie poznał od
opuszczenia zwęglonych ruin Ankh-Morpork.
Malowniczość oznaczała - co stwierdził po dokładnym przestudiowaniu

scenerii, jaka skłoniła Dwukwiata do użycia tego określenia - że krajobraz
był niezwykle urwisty. Słowo "ciekawa", użyte dla opisu mijanej wioski,
oznaczało "waląca się i malaryczna".
Dwukwiat był turystą - pierwszym, jakiego widziano w świecie dysku.
Turysta, uznał Rincewind, oznacza "idiotę".
Jechali bez pośpiechu wśród zapachu tymianku i brzęczenia pszczół, a
Rincewind dumał nad wydarzeniami ostatnich dni. Wprawdzie niski
cudzoziemiec był w oczywisty sposób szalony, ale był także szczodry i
zdecydowanie mniej niebezpieczny od połowy znajomych maga z
Ankh-Morpork. Rincewind nawet go lubił. Nie lubić go byłoby czymś w
rodzaju kopania małego szczeniaka.
W tej chwili Dwukwiat wykazywał niezwykłe zainteresowanie teorią i
praktyką magii.
- Moim zdaniem jest zupełnie bezużyteczna - stwierdził. -Zawsze
myślałem, że... no wiesz, czarownik wypowiada tylko magiczne słowa i
wystarczy. Bez tego nudnego uczenia się na pamięć.
Rincewind zgodził się ponuro. Próbował wyjaśnić, że magia istotnie była
kiedyś dzika i nieuporządkowana. Jednak za pradawnych czasów została
ujarzmiona przez Starszych. Ci zmusili ją do przestrzegania, między
innymi, Prawa Zachowania Rzeczywistości. Zasada ta wymagała, by
wysiłek niezbędny dla osiągnięcia celu nie zmieniał się, niezależnie od
użytych środków. W praktyce oznaczało to, że - dla przykładu - stworzenie
iluzji szklanki wina jest dość proste, ponieważ wymaga zaledwie subtelnej
gry światła. Z drugiej strony, podniesienie czystą energią umysłu
prawdziwej szklanki z winem - choćby na kilka stóp - wymaga kilku godzin
systematycznych przygotowań, jeżeli mag nie chce, by prosta zasada

dźwigni wycisnęła mu mózg przez uszy.
Dodał jeszcze, że można czasem natrafić na resztki pradawnej magii w
stanie pierwotnym. Poznaje sieją - to znaczy wtajemniczeni poznają po
ośmiokątnym odbiciu, jakie owa magia rzuca na krystaliczną strukturę
czasoprzestrzeni. Istnieje na przykład metal oktiron i gaz oktogen, oba
emitujące groźne ilości pierwotnych czarów.
- To wszystko raczej zniechęca - zakończył Rincewind.
- Zniechęca?
Rincewind odwrócił się w siodle i spojrzał na Bagaż Dwukwiata, kłusujący
sobie spokojnie na krótkich nóżkach i od czasu do czasu kłapiący wiekiem
na motyle. Westchnął.
- On uważa, że powinno się zaprząc błyskawicę - oznajmił obrazkowy
chochlik, obserwujący wszystko z maleńkich drzwiczek w pudle wiszącym
na szyi Dwukwiata. Cały ranek spędził, uwieczniając dla swego pana
malownicze widoki i ciekawe obiekty. Teraz zrobił sobie przerwę, żeby
zapalić.
- Kiedy mówiłem "zaprząc", nie miałem na myśli zaprzęgu -warknął
Rincewind. - Chodziło mi... chodziło... Sam nie wiem, jakoś nie mogę
znaleźć właściwych słów. Myślę po prostu, że świat powinien być lepiej...
może lepiej zorganizowany.
- To tylko fantazja - stwierdził Dwukwiat.
- Wiem. W tym cały kłopot. - Rincewind westchnął ponownie. Łatwo było
mówić o czystej logice i o tym, jak cały Wszechświat podlega zasadom tej
logiki oraz harmonii liczb. Fakty jednak były takie, że dysk - co każdy
widział - płynął w przestrzeni na grzbiecie wielkiego żółwia, a bogowie
mieli w zwyczaju odwiedzać domy ateistów i wybijać im szyby.

Rozległ się cichy dźwięk, odrobinę tylko głośniejszy od brzęczenia pszczół
w rozmarynie przy drodze. Miał dziwnie kościane brzmienie, jakby gdzieś
toczyły się czaszki albo ktoś potrząsnął kubkiem z kośćmi. Rincewind
rozejrzał się z uwagą. W pobliżu nie było nikogo.
Fakt ten z jakichś powodów go zmartwił.
Potem nadpłynął lekki wiatr, który wzmógł się i ustał w ciągu kilku uderzeń
serca. Pozostawił świat niezmieniony... z wyjątkiem kilku interesujących
szczegółów.
Na przykład: na drodze stał teraz pięciometrowy górski troll. Wyjątkowo
rozzłoszczony górski troll. Częściowo dlatego, że trolle zwykle takie są,
niezależnie od sytuacji. Jednak ten typowy nastrój został spotęgowany
faktem, że nagła i błyskawiczna teleportacja trolla z leża w Górach
Rammerrorck, oddalonych o trzy tysiące mil i położonych o tysiąc jardów
bliżej Krawędzi, podniosła do niebezpiecznego poziomu wewnętrzną
temperaturę jego ciała. Wszystko to zgodnie z zasadą zachowania energii.
W związku z tym troll odsłonił kły i zaatakował.
- Cóż to za niezwykłe stworzenie - zauważył Dwukwiat. - Czy jest
niebezpieczne?
- Tylko dla ludzi! -wrzasnął Rincewind. Wyrwał miecz i płynnym rzutem
znad ramienia zupełnie nie zdołał trafić w trolla. Klinga zniknęła wśród
rosnących przy trakcie wrzosów.
Zabrzmiał najdelikatniejszy z odgłosów, podobny do szczękania starych
zębów.
Miecz trafił w kamień ukryty we wrzosach - ukryty, jak mógłby stwierdzić
przypadkowy obserwator, tak przemyślnie, że jeszcze przed chwilą
sprawiał wrażenie, jakby go tam wcale nie było. Miecz wyskoczył niby

łosoś z wody i w środku toru lotu rykoszetem wbił się głęboko w szary kark
trolla.
Potwór stęknął i jednym cięciem pazura rozerwał bok wierzchowca
Dwukwiata. Zwierzę zarżało i pognało między drzewa przy drodze. Troll
odwrócił się i sięgnął po Rincewinda.
Dopiero wtedy jego ślimaczy system nerwowy przekazał mu informację, że
jest martwy. Przez moment troll sprawiał wrażenie zaskoczonego, potem
przewrócił się i rozsypał w stos żwiru (jako
formy życia oparte na krzemie, trolle w chwili śmierci powracają do postaci
kamienia).
Aaargh, pomyślał Rincewind, gdy jego koń w przerażeniu stanął dęba. Mag
rozpaczliwie trzymał się grzywy, a zwierzę na dwóch nogach przekroczyło
trakt, potem z rżeniem opadło na cztery i pogalopowało w las.
Odgłos kopyt zamarł w dali, pozostawiając powietrze brzęczeniu pszczół i z
rzadka trzepotowi skrzydełek motyla. Był także inny dźwięk, niezwykły jak
na ten słoneczny dzień.
Przypominał grzechot kości.

***
- Rincewind?
Długie rzędy drzew odbijały wołanie Dwukwiata z jednej strony na drugą,
by wreszcie odesłać je z powrotem, choć nie zwróciło niczyjej uwagi.
Dwukwiat usiadł na skale i spróbował pomyśleć.
Po pierwsze, zgubił się. To było nieprzyjemne, ale nie martwiło go zanadto.
Las wyglądał interesująco i pewnie żyły w nim elfy albo gnomy. Może
nawet jedne i drugie. Szczerze mówiąc, kilkakrotnie miał wrażenie, że

dostrzega dziwne, zielone twarze, spoglądające na niego spośród gałęzi.
Dwukwiat zawsze chciał spotkać elfa. Właściwie najbardziej chciałby
spotkać smoka, ale elf wystarczy. Albo prawdziwy goblin.
Bagaż gdzieś zginął i to naprawdę było irytujące. W dodatku zaczynało
padać. Dwukwiat wiercił się na mokrym kamieniu próbując dostrzec jasne
strony sytuacji. Na przykład: podczas szalonego galopu koń wdarł się w
jakieś krzaki i zaniepokoił niedźwiedzicę z małymi, ale uciekł, zanim bestia
zdążyła zareagować. A potem nagle znalazł się pomiędzy śpiącymi ciałami
sporego wilczego stada; i znowu jego szalona prędkość sprawiła, że
wściekłe ujadanie zostało daleko w tyle. Mimo wszystko dzień chylił się ku
końcowi
i lepiej było nie zostawać pod gołym niebem. Może znajdzie się niedaleko...
Dwukwiat wytężał umysł, by sobie przypomnieć, jakiego rodzaju nocleg
trafia się zwykle w lesie. Może znajdzie się chatka z piernika albo co?
Kamień naprawdę był niewygodny. Dwukwiat spojrzał w dół i po raz
pierwszy zauważył niezwykłe, rzeźbione linie.
Stworzenie przypominało pająka. A może ośmiornicę? Mech i wilgoć
zatarły nieco szczegóły. Nie zatarły jednak wyrytych poniżej run.
Dwukwiat odczytał je bez trudu. Głosiły: "Wędrowcze, gościnna świątynia
Bel-Shamharotha stoi o tysiąc kroków na Oś".
To dziwne, uświadomił sobie. Potrafił odczytać wiadomość, chociaż same
litery były całkiem obce. Informacja zjawiała się jakoś w mózgu, pomijając
żmudną drogę przez oczy.
Wstał i odwiązał od drzewka posłusznego teraz konia. Nie był pewien, w
którym kierunku leży Oś, ale między drzewami dostrzegł coś w rodzaju
zarośniętej ścieżki. Ten Bel-Shamharoth wyraźnie starał się pomagać

zagubionym wędrowcom. W każdym razie Dwukwiat mógł wybierać
jedynie pomiędzy nim a wilkami.
Stanowczo kiwnął głową.
Warto tu zauważyć ciekawe zjawisko: kilka godzin później na polance
zjawiły się podążające śladem Dwukwiata dwa wilki. Spojrzenie ich
zielonych oczu padło na dziwną, ośmionożną rzeźbę -która w rzeczy samej
mogła przedstawiać pająka albo ośmiornicę, ale mogła też być czymś
całkiem innym, o wiele dziwniejszym -i natychmiast uznały, że właściwie
nie są wcale takie głodne.

***
Mniej więcej trzy mile od tego miejsca nieudany mag zwisał na rękach z
gałęzi buka.
Był to końcowy rezultat pięciu minut wytężonej aktywności. Na początku
wściekła niedźwiedzica wytoczyła się z krzaków i jednym ciosem łapy
wyrwała jego koniowi gardło. Uciekający Rincewind wpadł na polankę, po
której kręciło się kilka rozzłoszczonych czymś wilków. Wykładowcy z
Niewidocznego Uniwersytetu, zawsze wytykający mu brak talentów do
lewitacji, byliby zdumieni szybkością, z jaką Rincewind dopadł i wspiął się
na najbliższe drzewo, na pozór wcale go nie dotykając.
A teraz doszedł jeszcze wąż.
Był wielki, zielony i z gadzią cierpliwością czekał owinięty wokół gałęzi.
Rincewind zastanowił się, czy jest jadowity i natychmiast wyśmiał siebie za
stawianie niemądrych pytań. Oczywiście, że wąż był jadowity.
- Co tak szczerzysz zęby? - zapytał postać usadowioną na sąsiedniej gałęzi.
NIC NA TO NIE PORADZĘ, odparł Śmierć. A TERAZ CZY ZECHCESZ

UPRZEJMIE PUŚCIĆ TEN KONAR? NIE MOGĘ TU TKWIĆ PRZEZ
CAŁY DZIEŃ.
- A ja mogę - oznajmił wyzywająco Rincewind.
Wilki zebrały się wokół drzewa i z zaciekawieniem obserwowały, jak ich
najbliższy posiłek rozmawia sam z sobą.
TO NIE BĘDZIE BOLAŁO, zapewnił Śmierć. Gdyby słowa miały swoją
wagę, to jedno zdanie mogłoby zakotwiczyć okręt.
Ramiona Rincewinda krzyczały głośno o swym cierpieniu. Spojrzał ponuro
na sępią, lekko przezroczystą sylwetkę.
- Nie będzie bolało? - powtórzył. - Rozerwanie na strzępy przez wilki nie
boli?
O kilka stóp dalej zauważył drugą gałąź, krzyżującą się z tą - niebezpiecznie
cienką - na której wisiał. Gdyby tylko jej dosięgnął...
Zakołysał się i wyciągnął rękę.
Wygięta już gałąź nie pękła. Wydała tylko cichy, wilgotny mlask i skręciła
się.
Rincewind zawisł na końcu jęzora kory i włókien, coraz dłuższego w miarę,
jak odrywał się od pnia. Mag spojrzał w dół i z fatalistyczną satysfakcją
stwierdził, że wyląduje dokładnie na największym wilku.
Tymczasem zjeżdżał powoli, a kora odrywała się coraz dłuższym i
dłuższym pasem. Wąż obserwował go w zamyśleniu.
Pasmo kory zatrzymało się. Rincewind już sobie gratulował - do chwili, gdy
podniósł głowę i dostrzegł coś, czego wcześniej nie zauważył: dokładnie na
jego drodze wisiało największe, jakie w życiu widział, gniazdo szerszeni.
Mocno zacisnął powieki.
Skąd tamten troll? - zapytał sam siebie. Wszystko inne to mój zwyczajny

pech, ale dlaczego troll? Co tu się dzieje?
Stuk. To mogła być łamana gałązka, ale dźwięk zdawał się rozlegać w
głowie Rincewinda. Stuk stuk. I wietrzyk, który nie zdołał wprawić w
drżenie nawet najmniejszego liścia.
Pas kory oderwał z gałęzi gniazdo szerszeni. Przemknęło obok głowy maga,
który spoglądał, jak maleje w dole, spadając ku kręgowi zwróconych w górę
pysków.
Krąg zacieśnił się nagle.
Krąg rozszerzył się nagle.
Chóralne skomlenie odbiło się echem wśród drzew. Stado skoczyło do
ucieczki przed chmurą rozwścieczonych owadów, a Rincewind uśmiechnął
się idiotycznie.
I wtedy jego łokieć na coś trafił. To był pień drzewa. Pas kory doniósł go na
sam koniec gałęzi. Lecz w pobliżu nie rosły żadne inne. Na gładkim pniu
nie miał się czego chwycić.
Za to jego próbowało coś chwycić. Dwie dłonie sięgały ku niemu przez
omszałą korę: szczupłe dłonie, zielone jak młode liście. Za nimi pojawiło
się kształtne ramię, a potem wychyliła się hamadriada, chwyciła
zdumionego maga i z roślinną siłą, która potrafi wbić korzenie w skałę,
wciągnęła do drzewa. Twardy pień rozsunął się jak mgła i zamknął jak
muszla.
Śmierć patrzył spokojnie.
Potem spojrzał na chmarę jętek, tańczących radośnie wokół jego czaszki.
Pstryknął palcami i owady spadły na ziemię. Jednak to nie było to samo.

***

Ślepy Io pchnął przez blat stosik sztonów, spojrzał posępnie tymi ze swych
oczu, które akurat znalazły się w sali, i wyszedł. Kilku półbogów
zachichotało. Offler przynajmniej z godnością i nieco gadzim wdziękiem
zniósł utratę doskonałego trolla.
Ostatni z przeciwników Pani przesunął krzesło, by siąść na wprost niej.
- Panie - rzekła uprzejmie.
- Pani... - odpowiedział. Spojrzeli sobie w oczy.
Był małomównym bogiem. Podobno zjawił się na dysku po jakimś
strasznym i tajemniczym wypadku w innej Ewentualności. Oczywiście,
przywilejem bogów jest władza nad własną pozorną formą zewnętrzną,
nawet tą ukazywaną innym bogom. Los świata dysku był w tej chwili
miłym starszym mężczyzną z siwymi włosami zaczesanymi gładko wokół
twarzy. Widząc taką twarz u kuchennych drzwi, służąca chętnie wyniosłaby
małą szklankę piwa. Widząc taką twarz, każdy młodzian z pewnością
pomógłby jej właścicielowi wspiąć się na schody.
Oczywiście, jeśli nie liczyć oczu.
Żadne bóstwo nie potrafi ukryć istoty ani natury swych oczu. A oczy Losu
świata dysku były takie: z początku zdawały się zwyczajnie ciemne, lecz
dokładniejsze spojrzenie ujawniało - za późno! - że są to szczeliny otwarte
w czerń tak głęboką, aż patrzący czuł, jak niepowstrzymanie wciąga go w te
dwa kręgi nieskończonej nocy i strasznych, wirujących gwiazd...
Pani odchrząknęła uprzejmie i położyła na stole dwadzieścia jeden białych
sztonów. Potem z fałd sukni wydobyła jeszcze jeden, srebrzysty i
przeświecający, dwukrotnie większy od pozostałych. Dusza Bohatera
zawsze ma lepszy kurs wymiany i jest wysoko ceniona wśród bogów.
Los uniósł brew.

- I bez żadnych sztuczek, Pani.
- Któż zdoła oszukać Los? - zapytała.
- Nikt. -Wzruszył ramionami. -A mimo to wszyscy próbują.
- Odniosłam jednak wrażenie, że pomagałeś mi nieco przy grze z innymi.
-Ależ oczywiście. By tym słodsza była końcówka, Pani. A teraz...
Sięgnął do swego pudełka, wyjął pionek i z zadowoloną miną ustawił go na
planszy. Obserwujące grę bóstwa westchnęły chórem. Nawet Pani
zachwiała się lekko.
Postać była niewątpliwie brzydka. Wyrzeźbiona niezbyt wyraźnie, jakby
dłonie twórcy drżały z lęku przed istotą nabierającą kształtu pod
niepewnymi palcami. Zdawało się, że jest zbudowana z samych ssawek i
macek. I szczęk, jak zauważyła Pani. I jednego oka.
- Sądziłam, że On zginął u początków Czasu - rzuciła.
- Może nasz nekrotyczny przyjaciel brzydził się nawet do niego zbliżyć roześmiał się Los. Wyraźnie dobrze się bawił.
- Nigdy nie powinien zostać zrodzony.
- A jednak... - westchnął z filozoficzną zadumą Los. Zebrał kostki do
niezwykłego kubka i uniósł wzrok. - Chyba że... - dodał -wolisz
zrezygnować...?
Potrząsnęła głową.
- Graj - poleciła.
- Zdołasz wyrównać moją stawkę?
- Graj!

***
Rincewind wiedział, co znajduje się w drzewach: drewno, soki, czasem

wiewiórki. Nigdy pałace. A jednak... poduszki, na których siedział, były
zdecydowanie bardziej miękkie od drewna, wino w drewnianym kubku
smaczniejsze niż sok. I trudno było nawet porównywać wiewiórkę z
dziewczyną siedzącą tuż przy nim, obejmującą dłońmi kolana i obserwującą
go w zamyśleniu. Chyba, żeby wspomnieć o pewnych śladach sierści.
Komnata była wysoka, rozległa i zalana przyćmionym żółtym blaskiem, nie
pochodzącym z żadnego konkretnego źródła, jakie Rincewind zdołałby
wypatrzyć. Przez sękate i nieregularne łuki dostrzegał inne sale i coś, co
przypominało bardzo szerokie, spiralne schody. A przecież z zewnątrz
drzewo wyglądało całkiem zwyczajnie.
Dziewczyna była zielona. Cała. Rincewind wiedział, że nie może się mylić,
ponieważ miała jedynie medalion na szyi. Jej długie włosy przypominały
nieco mech, oczy bez źrenic jarzyły się jaskrawą zielenią. Rincewind
zaczynał coraz bardziej żałować, że na Uniwersytecie nie uważał podczas
zajęć z antropologii.
Milczała. Poza wskazaniem mu sofy i podaniem wina nie zrobiła właściwie
nic. Siedziała tylko i przyglądała się, od czasu do czasu rozcierając głębokie
zadrapanie na ramieniu.
Rincewind przypomniał sobie natychmiast, że driady są tak mocno
związane ze swymi drzewami, iż równocześnie z nimi odnoszą rany...
- Przepraszam za to - powiedział szybko. - To był wypadek. Wiesz, te wilki
i...
- Musiałeś wejść na moje drzewo, a ja cię uratowałam -dokończyła gładko
driada. - Miałeś szczęście. A co z twoim przyjacielem?
- Przyjacielem?
- Tym małym człowieczkiem z magiczną skrzynią.

- A tak, on - mruknął niewyraźnie Rincewind. - Mam nadzieję, że da sobie
radę.
- Potrzebuje twojej pomocy.
- Jak zwykle. Czy też się dostał do drzewa?
- Dostał się do Świątyni Bel-Shamharotha.
Rincewind zakrztusił się winem. Jego uszy próbowały wcisnąć się pod
czaszkę, przerażone wypowiedzianymi właśnie sylabami. Pożeracz Dusz!
Wspomnienia powróciły galopem, nim zdążył je powstrzymać. Kiedyś,
jeszcze jako student magii praktycznej na Niewidocznym Uniwersytecie,
wśliznął się do małego pokoiku obok głównej biblioteki... Do pokoiku o
ścianach pokrytych ołowianymi, ochronnymi pentagramami, gdzie nikt nie
mógł przebywać dłużej niż cztery minuty i trzydzieści dwie sekundy, który
to wynik uzyskano po stu latach ostrożnych eksperymentów.
Szybko otworzył księgę, przykutą łańcuchem do oktironowego piedestału
na samym środku - nie dlatego, by ktoś jej nie ukradł, ale by nie uciekła. Tą
księgą było bowiem Octavo, tak pełne magii, że dysponujące własną, choć
niezbyt wyraźną świadomością. A wtedy jedno z zaklęć wyskoczyło z
zasuszonych stronic i zagnieździło się w mrocznych zakamarkach mózgu
Rincewinda. Prócz tego, że jest to jedno z Ośmiu Wielkich Zaklęć, nikt nie
mógł odkryć, czego dotyczy, póki Rincewind go nie wypowie. Nawet on
sam nie wiedział. Czasem wyczuwał je jednak, kryjące się gdzieś w
ciemności za Ego, czekające na swój czas.
Na pierwszej stronie Octavo przedstawiono wizerunek Bel-Shamharotha.
Nie był on Zły, gdyż nawet Zło wymaga pewnej energii życiowej...
Bel-Shamharoth to rewers monety, której awers tworzą wspólnie Dobro ze
Złem.

- Pożeracz Dusz. Liczba jego leży pomiędzy siedem a dziewięć; jest nią po
dwakroć cztery - zacytował Rincewind. Umysł zamarł mu ze zgrozy. - Och,
nie! Gdzie ta Świątynia?
- W stronę Osi, bliżej środka lasu - odparła driada. - Jest bardzo stara.
- Ale kto był tak głupi, żeby oddawać cześć Bel... właśnie jemu? To znaczy
diabły, owszem, ale Pożeracz Dusz...
- Istniały... pewne przyczyny. A rasa, która zamieszkiwała kiedyś te
okolice, miała dziwne zapatrywania.
- I co się z nimi stało?
- Powiedziałam, że kiedyś zamieszkiwali. - Driada powstała i wyciągnęła
rękę. - Chodźmy. Jestem Druella. Pójdź za mną, by popatrzeć na los swego
przyjaciela. Powinien być interesujący.
- Nie jestem pewien, czy... - zaczął Rincewind. Driada zwróciła ku niemu
swe zielone oczy.
- Czyżbyś wierzył, że masz jakiś wybór? - spytała.

***
Szerokie jak trakt stopnie obiegały drzewo dookoła, na każdym poziomie
mijając rozległe sale. Wszystko oświetlał ten sam, nie mający źródła, żółty
blask. Rozbrzmiewał też odgłos podobny do... Rincewind spróbował się
skupić... podobny do dalekiego gromu czy wodospadu.
- To drzewo - wyjaśniła krótko driada.
- Co ono robi?
- Żyje.
- Zastanawiałem się nad tym. To znaczy, czy naprawdę jesteśmy w
drzewie? Czy ja zmalałem? Z zewnątrz wydawało się tak wąskie, że

mógłbym je objąć rękami.
- Jest takie.
- Uhm... a teraz jestem w jego wnętrzu?
-Jesteś.
- Uhm... - powtórzył Rincewind. Druella roześmiała się.
- Potrafię czytać w twoich myślach, fałszywy magu! Czy nie jestem driadą?
Nie wiesz, że to, co poniżasz imieniem drzewa, jest zaledwie
czterowymiarowym odpowiednikiem całego multiwymiarowego
uniwersum, które... Nie, widzę, że nie wiesz. Powinnam zgadnąć, że nie
jesteś prawdziwym magiem, kiedy nie dostrzegłam u ciebie laski.
- Straciłem ją w pożarze - skłamał odruchowo Rincewind.
- Ani kapelusza z haftowanymi magicznymi symbolami.
- Wiatr go zdmuchnął.
- Ani zwierzęcia.
- Zdechło. Posłuchaj, jestem ci wdzięczny za ocalenie, ale chyba już pójdę,
jeśli nie masz nic przeciw temu. Gdybyś zechciała wskazać mi wyjście...
Wyraz jej twarzy sprawił, że Rincewind spojrzał za siebie. Za jego plecami
stało trzech driadów. Byli nadzy, tak samo jak kobieta, i nieuzbrojeni.
Jednak ten ostatni fakt zupełnie nie miał znaczenia. Nie sprawiali wrażenia,
by do walki z Rincewindem potrzebowali broni. Wyglądali, jakby potrafili
przepchnąć się przez litą skałę, przy okazji rozbijając w puch regiment
trolli. Trzech przystojnych olbrzymów przyglądało się człowiekowi z
drewnianą groźbą. Ich skóra miała barwę laskowych orzechów, a pod nią,
na podobieństwo worków wypełnionych melonami, wzbierały mięśnie.
Rincewind odwrócił się i uśmiechnął niepewnie. Życie znowu wracało na
stare, znajome tory.

- Nie zostałem uratowany, prawda? -zapytał. -Zostałem uwięziony. Zgadza
się?
- Naturalnie.
- I nie wypuścisz mnie? - To było raczej stwierdzenie. Druella pokręciła
głową.
- Zraniłeś drzewo! Ale masz szczęście. Twój przyjaciel spotka się z
Bel-Shamharothem. Ty tylko zginiesz.
Dwie dłonie sięgnęły od tyłu i chwyciły go za ramiona, prawie tak samo, jak
korzenie drzewa, gdy nieustępliwie wiążą kamień.
- W ramach odpowiedniej ceremonii, oczywiście - mówiła dalej driada. Kiedy Nadawca Ośmiu skończy z twoim przyjacielem. Rincewind zdołał
jedynie wykrztusić:
- Wiesz, nie przypuszczałem, że istnieją driady - mężczyźni. Nawet w
dębach.
Jeden z olbrzymów uśmiechnął się.
- Dureń - parsknęła Druella. - A jak myślisz, skąd się biorą żołędzie?
Dotarli do ogromnej hali, której strop ginął w złocistej mgle. Nieskończone
schody prowadziły wprost przez nią.
Po drugiej stronie czekało kilkaset driad. Kiedy podeszła Druella, rozstąpiły
się z szacunkiem, a potem obojętnie obserwowały popychanego z tyłu
Rincewinda. Większość była rodzaju żeńskiego, choć znajdowało się
między nimi kilku ogromnych mężczyzn. Niby posągi bóstw stali wśród
drobnych, inteligentnych kobiet. Owady, pomyślał Rincewind. Drzewo jest
jak ul.
Ale dlaczego w ogóle istnieją driady? Jak pamiętał, lud drzew wymarł całe
wieki temu. Podobnie jak inne Ludy Zmierzchu, przegrał z człowiekiem

wyścig ewolucji. Jedynie elfy i trolle przetrwały nadejście człowieka; elfy,
ponieważ w ogóle były o połowę za mądre, a trolle, ponieważ były nie
mniej od ludzi wredne, złośliwe i zachłanne. Natomiast driady podobno
wymarły, razem z gnomami i skrzatami.
Głuchy grzmot był tutaj głośniejszy. Od czasu do czasu po półprzejrzystych
ścianach przebiegał pulsujący złoty błysk i ginął we mgle pod sklepieniem.
Jakaś energia wprawiała powietrze w rezonans.
- Patrz, niekompetentny magu - odezwała się Druella. - Obejrzyj sobie
czary. Nie twoją łasiczą, oswojoną magię, ale magię korzeni i konarów,
pradawną magię. Dziką magię. Patrz.
Około pięćdziesięciu kobiet stanęło obok siebie. Chwyciły się za ręce i
cofały, aż uformowały wielki krąg. Pozostałe zaintonowały jakąś cichą
pieśń. Potem Druella skinęła głową i krąg zawirował w opaczną stronę.
Driady kręciły się coraz szybciej; coraz głośniej rozbrzmiewały złożone
linie melodyczne pieśni. Rincewind obserwował wszystko zafascynowany.
Na Uniwersytecie słyszał o Dawnej Magii, choć była czarownikom
zakazana. Wiedział, że kiedy krąg dostatecznie szybko wiruje w stojącym
polu magicznym obracającego się z wolna świata dysku, powstaje tarcie
astralne. Buduje ono ogromną różnicę potencjału, która rozładowuje się w
potężnym wybuchu Elementarnej Mocy Magicznej.
Krąg był teraz rozmazaną smugą, a ściany Drzewa rozbrzmiewały echami
pieśni...
Rincewind poczuł znajome mrowienie skóry głowy, wskazujące narastanie
silnego ładunku czystego czaru. Nie był więc szczególnie zaskoczony, gdy
kilka sekund później z niewidocznego sklepienia wystrzeliła kolumna
oktarynowego światła i z trzaskiem zogniskowała się pośrodku kręgu.

Utworzyła obraz wymiecionego burzami, porośniętego lasem wzgórza ze
świątynią na szczycie. Kształt budowli wyczyniał nieprzyjemne rzeczy ze
wzrokiem. Rincewind wiedział, że jeśli jest to świątynia Bel-Shamharotha,
musi mieć osiem ścian. (Osiem było też Liczbą Bel-Shamharotha i właśnie
dlatego żaden rozsądny czarownik nigdy jej nie wymawiał, jeśli tylko mógł
tego uniknąć. Bo cię dosięgnie i pożre żywcem, jak żartobliwie ostrzegano
studentów. Bel-Shamharoth był szczególnie groźny dla terminatorów
magii, ci bowiem, przeszukując wybrzeża Nadprzyrodzonego, byli już
częściowo wplątani w jego sieci. Pokój Rincewinda w akademiku miał
numer 7a. Rincewind nie był tym zdziwiony.)
Deszcz spływał po czarnych murach świątyni. Jedynym znakiem życia był
przywiązany u bramy koń. A koń ten nie należał do Dwukwiata. Przede
wszystkim był za duży: biały rumak z kopytami wielkimi jak półmiski, w
uprzęży lśniącej od ostentacyjnie złotych ozdób. W tej chwili rozkoszował
się paszą z worka na pysku.
Było w nim coś znajomego. Rincewind usiłował sobie przypomnieć, gdzie
go wcześniej widział.
W każdym razie koń sprawiał wrażenie, że potrafi szybko biegać i tę
szybkość, raz osiągniętą, utrzymywać przez długi czas. Rincewind musiał
tylko wyrwać się strażnikom, wywalczyć sobie drogę do wyjścia, znaleźć
świątynię i ukraść wierzchowca spod tego, co Bel-Shamharothowi służyło
jako nos.
- Jak się zdaje, Nadawca Ośmiu będzie miał dwóch na obiad. - Druella
spojrzała groźnie. - Do kogo należy ten rumak, fałszywy magu?
- Nie mam pojęcia.
- Nie? Zresztą to bez znaczenia. Wkrótce sami zobaczymy.

Skinęła dłonią. Obraz przesunął się do wnętrza, przeskoczył ośmiokątny
portal i pomknął korytarzem.
Kryła się tam jakaś postać. Sunęła ostrożnie naprzód, zwrócona plecami do
ściany. Rincewind dostrzegł lśnienie złota i brązu.
Tego człowieka Rincewind nie mógł z nikim pomylić. Widział go już wiele
razy. Szeroka pierś, szyja niczym pień drzewa, zaskakująco mała głowa pod
dziką grzywą czarnych włosów, wyglądająca jak pomidor na trumnie...
teraz potrafił już przypisać tej postaci imię. A brzmiało ono: Hrun
Barbarzyńca.
Hrun był jednym z bardziej wytrwałych bohaterów znad Okrągłego Morza:
pogromca smoków, profanator świątyń, miecz do wynajęcia, uczestnik
każdej ulicznej burdy. Potrafił nawet - w przeciwieństwie do większości
znanych Rincewindowi bohaterów - używać słów dłuższych niż
dwusylabowe... jeśli dało mu się dość czasu i podpowiedziało raz czy dwa.
Na samej granicy czułości słuchu Rincewinda rozległ się jakiś dźwięk.
Brzmiał jakby kilka czaszek toczyło się schodami w głąb odległego lochu.
Mag obejrzał się, by sprawdzić, czy strażnicy także coś słyszą.
Całą swą niezbyt pojemną uwagę skupili na Hrunie, który istotnie miał
podobną do nich budowę ciała. Ich dłonie spoczywały lekko na ramionach
Rincewinda.
Mag skulił się, szarpnął, przetoczył w tył jak akrobata i pognał biegiem.
Usłyszał za plecami krzyk Druelli i zwiększył prędkość.
Coś chwyciło go i urwało kaptur płaszcza. Driad czekający przy schodach
rozłożył ręce i posłał pędzącemu w jego stronę uciekinierowi drewniany
uśmiech. Nie zwalniając kroku, Rincewind pochylił się tak nisko, że jego
broda znalazła się na poziomie kolan olbrzyma, a wielka jak belka pięść

gwizdnęła w powietrzu obok ucha.
Przed nim czekał już spory tłumek drzewnych ludzi. Rincewind zawrócił,
uniknął kolejnego ciosu zaskoczonego strażnika i pomknął z powrotem do
kręgu. Po drodze minął ścigających go driadów. Zostali z tyłu, porozrzucani
jak kręgle.
Z przodu jednak zbliżali się już następni. Brnęli przez tłum kobiet i
złowróżbnie stukali pięściami w zrogowaciałe dłonie.
- Stój, fałszywy magu - zawołała Druella, wysuwając się na czoło. Za jej
plecami wirowały zaczarowane tancerki; ognisko kręgu sunęło wzdłuż
zalanego fioletowym blaskiem korytarza.
Rincewind miał tego dość.
- Przestań już! - warknął. - Ustalmy jedno raz na zawsze: jestem
prawdziwym magiem.
Wyzywająco tupnął nogą.
- Doprawdy? - zdziwiła się driada. - Może więc pokażesz, jak czarujesz.
-Ee... - zaczął Rincewind. Problem w tym, że od dnia, kiedy to pradawne i
tajemne zaklęcie przyczaiło się w jego umyśle, nie potrafił zapamiętać
choćby najprostszej inwokacji, służącej, powiedzmy, do zabijania
karaluchów albo drapania się po plecach bez użycia rąk. Mędrcy z
Niewidocznego Uniwersytetu próbowali wyjaśnić to zjawisko sugerując, że
mimowolne opanowanie zaklęcia zablokowało wszystkie przeznaczone dla
czarów komórki mózgu. W jednej z trudnych chwil życia Rincewind
wymyślił własną teorię, tłumaczącą, dlaczego nawet najbłahsze czary nie
mogły przetrwać w jego głowie dłużej niż kilka sekund.
Bały się, uznał.
- Ee... - powtórzył.

- Wystarczy całkiem niewielkie - dodała Druella. Przyglądała się, jak
gniewnie i z zakłopotaniem przygryza wargi. Skinęła na dwóch driadów.
Zaklęcie wybrało ten właśnie moment, by wskoczyć na opuszczone
chwilowo siodło świadomości. Rincewind poczuł, że sadowi się tam i
rechocze wyzywająco.
- Znam pewne zaklęcie - wyznał niechętnie.
- Doprawdy? Powiedz, proszę.
Rincewind nie był pewien, czy się ośmieli, choć Zaklęcie próbowało
zapanować nad jego językiem. Bronił się.
- Mówiłaś, ze umies cytac w myślach - oświadczył niezbyt wyraźnie. - Ot
cytaj je.
Druella zbliżyła się, spoglądając na niego drwiąco.
I nagle uśmiech zamarł j ej na wargach. Odskoczyła, zasłaniając rękoma
twarz. Z jej krtani wyrwał się jęk czystej zgrozy.
Rincewind rozejrzał się. Pozostałe driady także się cofały. Co on takiego
zrobił?
Najwyraźniej coś strasznego.
Doświadczenie jednak wskazywało, że jest tylko kwestią czasu, nim
normalna równowaga wszechświata powróci i zacznie z nim wyczyniać
straszne rzeczy. Odsunął się, wskoczył pomiędzy wirujące w magicznym
kręgu driady i czekał, co teraz zrobi Druella.
- Łapcie go! - wrzasnęła. - Zabierzcie go jak najdalej od Drzewa i zabijcie!
Rincewind odwrócił się i skoczył.
Przez sam środek kręgu.
Coś błysnęło oślepiająco.
Zapadła ciemność.

Fioletowy cień kształtu mniej więcej Rincewinda skurczył się do
rozmiarów punktu i zniknął.
Potem nie było już niczego.

***
Hrun Barbarzyńca skradał się bezszelestnie korytarzami zalanymi blaskiem
tak fioletowym, że niemal czarnym. Niedawne zmieszanie opuściło go bez
śladu. Najwyraźniej trafił do czarodziejskiej świątyni, a to wyjaśniało
wszystko.
Wyjaśniało, dlaczego przed kilkoma godzinami, jadąc przez ten przeklęty
las, dostrzegł stojący przy drodze kufer. Otwarte zachęcająco wieko
odsłaniało sporo złota. Gdy jednak zeskoczył z siodła, kufer wypuścił nóżki
i odbiegł między drzewa. Przystanął kilkaset jardów dalej.
Teraz, po kilku godzinach pościgu, Hrun zgubił drogę w tych piekielnych
korytarzach. Ogólnie rzecz biorąc, nieprzyjemne płaskorzeźby i od czasu do
czasu jakiś połamany szkielet nie budziły w nim lęku. Po części dlatego, że
nie był szczególnie inteligentny, a przy tym zupełnie pozbawiony
wyobraźni. Ale także dlatego, że dziwaczne rzeźby i niebezpieczne tunele
należały do jego zawodu. Często znajdował się w podobnych sytuacjach,
szukając złota, demonów czy nieszczęsnych dziewic, uwalniając je
odpowiednio od właścicieli, życia i przynajmniej jednej z przyczyn
nieszczęścia.
Spójrzmy na Hruna, jak z kocią zwinnością skacze przez podejrzany wylot
tunelu. Nawet w fioletowym świetle jego skóra lśni miedzianą barwą. Ma
na sobie sporo złota w postaci bransolet i obręczy na kostkach nóg, ale poza
tym jest nagi, jeśli nie liczyć przepaski biodrowej ze skóry leoparda. Zdobył

ją w parujących dżunglach Howondalandu, zabijając zębami pierwszego
właściciela.
W prawej dłoni dzierży magiczny czarny miecz Kring, wykuty z
błyskawicy. Miecz ten posiada duszę, ale nie cierpi pochwy. Ledwie trzy
dni temu Hrun wykradł go z niezdobytego pałacu Archimandryty z B'Ituni.
Już tego żałował; miecz zaczynał działać mu na nerwy.
- Mówię ci, że pobiegł ostatnim korytarzem na prawo - syknął Kring głosem
przypominającym zgrzyt ostrza na kamieniu.
- Cicho bądź!
- Mówiłem tylko...
- Zamknij się!

***
A Dwukwiat...
Zgubił się. Wiedział to dobrze. Albo budowla była o wiele większa, niż na
to wyglądała, albo - chociaż nie napotkał żadnych schodów - trafił do
jakiegoś rozległego podziemia. Albo, co zaczynał teraz podejrzewać,
wewnętrzne wymiary budynku zaprzeczały podstawowej zasadzie
architektonicznej, przewyższając wymiary zewnętrzne. I skąd te dziwaczne
lampy? Ośmiościenne kryształy, osadzone w równych odstępach na
ścianach i suficie, sączyły nieprzyjemny blask i nie tyle rozświetlały, co
podkreślały ciemność.
A ten, kto wykonał płaskorzeźby na ścianach, za dużo pił. I to przez całe
lata, pomyślał ze współczuciem Dwukwiat.
Z drugiej jednak strony budynek był fascynującym obiektem. Jego
budowniczy musiał cierpieć na obsesję liczby osiem. Podłogę pokrywała

mozaika ośmiobocznych kafelków, ściany korytarza były pochylone i
załamane tak, by było ich osiem, jeśli doliczyć strop i podłogę. W
miejscach, gdzie odpadł tynk, Dwukwiat zauważył, że nawet kamienie
murów miały po osiem boków.
- Nie podoba mi się to - oznajmił obrazkowy chochlik z pudełka na szyi
Dwukwiata.
- Dlaczego nie? - zdziwił się Dwukwiat.
- To niesamowite.
- Przecież jesteś demonem. Demony nie mogą uważać czegoś za
niesamowite. Co może być niesamowitego dla demona?
- No... - wyjaśnił ostrożnie demon. Rozglądał się niepewnie i przestępował
ze szponu na szpon. - Różne rzeczy. To tutaj... Dwukwiat spojrzał na niego
surowo.
-Jakie rzeczy?
Demon odkaszlnął nerwowo (demony nie oddychają; jednakże dla każdej
istoty inteligentnej, oddychającej czy nie, nadchodzą w życiu takie chwile,
gdy odkasłuje nerwowo. Jedna z takich chwil nastała właśnie teraz,
przynajmniej dla tego konkretnego demona).
- No... rzeczy - stwierdził niechętnie. - Złe rzeczy. Rzeczy, o których
wolimy nie mówić. Mniej więcej to właśnie usiłuję ci wytłumaczyć, panie.
Dwukwiat ze znużeniem pokręcił głową.
- Szkoda, że nie ma tu Rincewinda-westchnął. - On by wiedział co robić.
- On? - parsknął demon. - Nie wierzę, żeby do tego budynku wszedł jakiś
mag. Oni nie mogą mieć nic wspólnego z liczbą osiem.
Tu demon z lękiem zakrył usta dłonią. Dwukwiat spojrzał na sufit.
- Co to było? - zapytał. - Słyszałeś coś?

-Ja? Słyszałem? Nie. Absolutnie nic - zapewnił demon. Wskoczył do
pudełka i zatrzasnął za sobą drzwi. Dwukwiat zastukał. Drzwi uchyliły się
lekko.
- To brzmiało jak zgrzyt kamienia - wyjaśnił. Drzwi zamknęły się.
Dwukwiat wzruszył ramionami.
- Pewnie ściany się sypią - powiedział do siebie. Wstał. - Hej! - krzyknął.
-Jest tu kto?
TO, To, to, odpowiedziały ciemne tunele.
- Hej, hej! - spróbował. WIEJ, Wiej, wiej.
- Wiem, że ktoś tu jest. Słyszałem, jak gracie w kości! OŚCI, Ości, ości.
- Słuchajcie...
Dwukwiat urwał. Powodem był jasny punkt światła, który zaistniał nagle
kilka stóp przed nim. Rósł szybko i po kilku sekundach był już maleńką,
jasną sylwetką człowieka. Na tym etapie zaczął wydawać dźwięk, czy
raczej Dwukwiat zaczął słyszeć dźwięk wydawany od samego początku.
Głos brzmiał jak odprysk krzyku, pochwycony w jednym, nieskończenie
długim mgnieniu czasu.
Promienisty człowiek osiągnął już rozmiar lalki - umęczona postać wirująca
powoli w powietrzu. Dwukwiat zaczął się zastanawiać, skąd przyszło mu do
głowy określenie "odprysk krzyku"... i od razu tego pożałował.
Postać zaczynała wyglądać jak Rincewind. Mag miał otwarte usta i twarz
oświetloną jasno przez... co? Niezwykłe słońca, pomyślał Dwukwiat.
Słońca, jakich ludzie zwykle nie oglądają.
Zadrżał.
Wirujący mag urósł do połowy zwykłego wzrostu. Od tej chwili powiększał
się szybciej. Coś dmuchnęło silnie, eksplodował dźwięk. Rincewind z

krzykiem runął na podłogę, uderzył mocno, zakrztusił się i zwinął w kłębek,
zasłaniając rękami głowę.
Kiedy opadł kurz, Dwukwiat ostrożnie wyciągnął rękę i postukał maga w
ramię. Ludzka kula zwinęła się ciaśniej.
- To ja - wyjaśnił uprzejmie Dwukwiat. Mag odwinął się odrobinę.
- Co? - zapytał.
- Ja.
Jednym ruchem Rincewind wyprostował się i skoczył na nogi.
Rozpaczliwie chwycił turystę za ramiona. Spojrzenie jego szeroko
otwartych oczu było całkiem szalone.
- Nie wymawiaj jej! - syknął. - Nie mów, a może uda się nam stąd wyjść!
- Wyjść? A skąd się tu wziąłeś? Nie wiesz...
- Nie wymawiaj!
- Czego nie wymawiać?
- Liczby!
- Liczby? - zdziwił się Dwukwiat. - Słuchaj, Rincewindzie...
- Tak, liczby! Pomiędzy siedem a dziewięć! Cztery plus cztery!
- Co? Os...
Dłoń Rincewinda zasłoniła usta Dwukwiata.
- Wymów ją, a jesteśmy zgubieni. Po prostu nie myśl o niej. Dobrze? Zaufaj
mi.
- Nie rozumiem -jęknął Dwukwiat.
Rincewind rozluźnił się nieco, co oznacza, że struna skrzypiec wciąż
wyglądałaby przy nim jak miska galarety.
- Chodź - rzekł. - Spróbujemy się wydostać. A ja spróbuję ci wytłumaczyć.

***
Po pierwszym Wieku Magii pozbywanie się ksiąg magicznych urosło na
świecie dysku do rangi bardzo poważnego problemu. Zaklęcie pozostaje
zaklęciem, nawet uwięzione chwilowo w pergaminie i inkauście. Ma swoją
moc. Nie sprawia to kłopotu, póki żyje właściciel księgi, lecz po jego
śmierci staje się źródłem niekontrolowanej energii, którą niełatwo jest
rozładować.
Najkrócej mówiąc, z magicznych ksiąg wycieka magia. Próbowano
rozmaitych rozwiązań. W krainach leżących blisko Krańca zwyczajnie
pakowano księgi zmarłych magów z ołowianymi ciężarami i wyrzucano je
poza Krawędź. Bliżej Osi stosowano mniej skuteczne metody. Jedną z nich
było umieszczanie groźnych ksiąg w pojemnikach z ujemnie
polaryzowanego oktironu i zatapianie ich w bezdennych głębinach morza
(zakopywanie w głębokich jaskiniach było zakazane w rezultacie licznych
skarg dotyczących spacerujących drzew i pięciogłowych kotów). Po
niedługim czasie magia przesiąkała jednak i rybacy protestowali przeciwko
niewidzialnym rybom albo telepatycznym małżom.
W licznych centrach wiedzy magicznej stosowano rozwiązanie
tymczasowe, polegające na budowaniu dużych pomieszczeń
skonstruowanych z denaturowanego oktironu, odpornego na większość
form czarów. W nich trzymano co groźniejsze księgi do czasu, aż ich moc
ulegnie wygaszeniu.
W ten właśnie sposób znalazła się na Niewidocznym Uniwersytecie Octavo
największa ze wszystkich ksiąg magicznych, dawniej własność Stwórcy
Wszechświata. Tę właśnie księgę Rincewind otworzył kiedyś dla zakładu.
Miał zaledwie sekundę, by popatrzeć na stronicę, nim zadziałały liczne

czary alarmowe, lecz ta sekunda wystarczyła, by jedno z zaklęć wyskoczyło
z pergaminu i zagnieździło się w jego pamięci niby ropucha pod
kamieniem.
- I co potem? - zapytał Dwukwiat.
- No wiesz, wyciągnęli mnie stamtąd. I wiesz wyrzucili, naturalnie.
- Nikt nie wie, co to zaklęcie robi? Rincewind pokręcił głową.
- Zniknęło ze stronicy - wyjaśnił. - Nikt się nie dowie, póki go nie
wypowiem. Albo póki nie umrę, oczywiście. Wtedy tak jakby samo się
wypowie. Z tego, co wiem, może zatrzymać wszechświat, zakończyć czas
albo cokolwiek.
Dwukwiat poklepał go po ramieniu.
- Nie ma się czym martwić - stwierdził pocieszająco. - Poszukajmy lepiej
wyjścia.
Rincewind pokręcił głową. Cała groza się wyczerpała. Przełamał barierę
strachu i trwał w stanie lodowatego spokoju, jaki istnieje po drugiej stronie.
A w każdym razie przestał się jąkać.
- Jesteśmy zgubieni - oznajmił. - Przez całą noc chodzimy w kółko. Mówię
ci, to miejsce jest jak pajęczyna. Nieważne, w którą stronę pójdziemy,
zawsze trafimy do środka.
- W każdym razie to ładnie z twojej strony, że przyszedłeś mnie szukać. Jak
właściwie to zrobiłeś? Miałeś bardzo efektowne wejście.
-Wiesz... - zaczął mag z zakłopotaniem. - Pomyślałem sobie: nie mogę
przecież zostawić tak starego Dwukwiata, więc...
- Czyli teraz musimy tylko znaleźć tego Bel-Shamharotha i wytłumaczyć
mu wszystko. Może nas wypuści - stwierdził Dwukwiat.
Rincewind przesunął palcem wokół ucha.

- Zabawne tu echo - rzekł. - Zdawało mi się, że słyszę takie słowa jak
"znaleźć" i "wytłumaczyć".
- Zgadza się.
Rincewind spojrzał na Dwukwiata w piekielnym, purpurowym blasku.
- "Znaleźć" Bel-Shamharotha? - powtórzył.
- Tak. Przecież nie musimy się mieszać w jego sprawy.
- Znaleźć Mordercę Dusz i nie mieszać się? Tak po prostu, ukłonić się
grzecznie i spytać o drogę do wyjścia? "Wytłumaczyć" cokolwiek Nadawcy
Ośśźźghh... - Rincewind w ostatniej chwili ugryzł się w język. - Chyba
zwariowałeś! Hej! Wracaj!
Popędził za Dwukwiatem, lecz po chwili zatrzymał się i głośno jęknął.
Fioletowe światło płonęło intensywnie, nadając wszystkiemu nową,
nieprzyjemną barwę. To nie był tunel, to była rozległa hala, mająca ściany
w liczbie, której Rincewind nie ośmielił się nawet oceniać. Wychodziło z
niej os... 7a korytarzy.
Tuż przed sobą Rincewind dostrzegł niski ołtarz o liczbie krawędzi równej
cztery razy dwa. Ołtarz nie stał jednak pośrodku. Pośrodku leżała potężna,
kamienna płyta mająca dwa razy więcej boków niż kwadrat. Wyglądała na
masywną. W tym dziwnym oświetleniu wydawała się lekko pochylona:
jeden brzeg sterczał dumnie ponad otaczające płyty.
Na kamiennym bloku stał Dwukwiat.
- Rincewind! Patrz, co znalazłem! Bagaż wyłonił się z któregoś z korytarzy.
- Doskonale. Świetnie. Może nas stąd wyprowadzić. Już. Dwukwiat
zaglądał do wnętrza kufra.
- Oczywiście - zgodził się. -Ale najpierw zrobię kilka obrazków. Tylko
znajdę sprzęt...

- Powiedziałem: już!
Rincewind urwał. Hrun Barbarzyńca stał w otworze tunelu naprzeciwko. W
wielkiej jak bochen pięści ściskał czarny miecz.
- To ty? - zapytał niepewnie.
- Ahaha. Tak - odparł Rincewind. - Hrun, nieprawdaż? Dawnośmy się nie
widzieli. Co cię sprowadza?
Hrun wskazał Bagaż.
- To - oznajmił. Tak długa rozmowa musiała go zmęczyć. Po chwili dodał
tonem, który sugerował stwierdzenie faktu, żądanie, groźbę i ultimatum: Mój.
- Należy do tego oto Dwukwiata - wyjaśnił Rincewind. - I jeszcze dobra
rada: nie dotykaj go.
Przyszło mu do głowy, że tego właśnie nie powinien mówić. Lecz Hrun
odepchnął już Dwukwiata i sięgał po Bagaż...
...który wypuścił nóżki, cofnął się i groźnie uniósł wieko. W niepewnym
świetle Rincewind miał wrażenie, że widzi rzędy ogromnych zębów,
białych jak bukowe drewno.
- Hrun - zawołał pospiesznie. - Muszę ci coś powiedzieć. Hrun zwrócił ku
niemu zdumioną twarz.
- Co? - zapytał.
- Chodzi o liczby. Wiesz chyba, że jeśli dodasz siedem i jeden albo trzy i
pięć, albo odejmiesz dwa od dziesięciu, otrzymasz pewną liczbę. Nie
wymawiaj jej w tym miejscu, a może uda się nam ujść z życiem. Czy też po
prostu zginąć.
- Kim on jest? - spytał Dwukwiat.
Trzymał w ręku klatkę wydobytą z najgłębszych zakamarków Bagażu. Na

pierwszy rzut oka wydawała się pełna smętnych, różowych jaszczurek.
- Jestem Hrun - oświadczył z dumą Hrun. Potem spojrzał na Rincewinda. Co? - powtórzył.
- Po prostu nie wymawiaj jej, dobrze?
Przyjrzał się broni Hruna. Miecz był czarny tym rodzajem czerni, która jest
nie tyle kolorem, co raczej cmentarzem wszystkich kolorów. Wzdłuż klingi
biegły niezwykle ozdobne, runiczne inskrypcje. Jeszcze bardziej rzucała się
w oczy delikatna oktarynowa poświata wokół ostrza. Miecz także musiał
zauważyć maga, gdyż przemówił nagle głosem przypominającym drapanie
pazurów po szkle.
- Dziwne - stwierdził. - Dlaczego ma nie mówić: osiem?
OSZEM, znoszę, koszę, odpowiedziały niezbyt wyraźnie echa. Z głębi
ziemi dobiegł delikatny zgrzyt.
Za to echa, chociaż coraz cichsze, nie chciały umilknąć. Odbijały się od
ściany do ściany, przebiegały tam i z powrotem, a fioletowe światło
migotało w rytm dźwięku.
- Zrobiłeś to! - wrzasnął Rincewind. - Mówiłem przecież, że masz nie
mówić: osiem!
Urwał, przerażony własną lekkomyślnością. Ale słowo już wybiegło i
dołączyło do swych kolegów w ogólnym szumie.
Rincewind odwrócił się i chciał uciekać, ale powietrze nagle stało się gęste
jak syrop. Powstawał ładunek magii, potężniejszy od wszystkich, jakie
widział w życiu. Kiedy ruszył z miejsca, jego nogi zostawiały za sobą smugi
złocistych iskier, znaczące w powietrzu kształt stóp.
Z tyłu rozległ się huk, gdy wielki ośmiokątny blok uniósł się w górę, na
moment stanął na krawędzi i runął na posadzkę.

Coś wąskiego i czarnego wysunęło się z otworu i pochwyciło maga za
kostkę. Wrzasnął, padając ciężko na wibrujące płyty. Macka pociągnęła go
po podłodze.
Nagle tuż przed nim znalazł się Dwukwiat. Sięgał ku niemu. Rincewind
rozpaczliwie pochwycił ręce turysty i przez chwilę patrzyli sobie prosto w
oczy. Mimo to Rincewind ześlizgiwał się dalej.
- Czego się trzymasz? - wysapał.
- N... niczego - odparł Dwukwiat. - Co się dzieje?
- A jak myślisz? Wciąga mnie do tej dziury.
- Rincewindzie, tak mi przykro...
- Tobie jest przykro?
Rozległ się odgłos jakby ktoś próbował grać na pile i nagle nogi Rincewinda
były wolne. Mag odwrócił głowę; Hrun stanął nad otworem, a jego miecz
stal się niewyraźną smugą, rąbiąc sięgające ku niemu macki.
Dwukwiat pomógł magowi wstać i obaj przykucnęli przy kamiennym
ołtarzu. Obserwowali szaleńczą walkę człowieka przeciwko zachłannym
odnóżom.
- To na nic - stwierdził Rincewind. - Nadawca potrafi materializować
macki. Co ty wyprawiasz?
Dwukwiat gorączkowo mocował klatkę ze smętnymi jaszczurkami do
obrazkowego pudełka, które ustawił na trójnogu.
- Muszę mieć obraz tego - mruczał. - To niesamowite! Słyszysz mnie,
chochliku!?
Obrazkowy demon otworzył maleńką klapkę, rzucił okiem na scenę wokół
otworu i zniknął w pudełku. Rincewind podskoczył, gdy coś dotknęło jego
nogi; nadepnął na wyciągniętą mackę.

- Chodźmy - powiedział. - Pora się wynosić. Chwycił Dwukwiata za ramię,
lecz turysta stawiał opór.
- Uciec i zostawić Hruna z tym potworem? - zaprotestował. Rincewind nie
zrozumiał.
- Dlaczego nie? - zdziwił się. - To jego zawód.
- Ale to go zabije!
- Mogło być gorzej.
- Co?
- To mogliśmy być my - przypomniał logicznie Rincewind. - Chodź.
Dwukwiat wyciągnął rękę.
- Patrz! - zawołał. - To złapało mój Bagaż!
Nim Rincewind zdążył go zatrzymać, Dwukwiat okrążył otwór i pobiegł w
stronę wleczonego po podłodze kufra. Wieko kłapało bezskutecznie,
usiłując pochwycić oplatającą mackę. Turysta zaczął okładać j ą
wściekłymi kopniakami.
Kolejna macka wyrwała się z chaosu wokół Hruna i pochwyciła Dwukwiata
w pasie. Sam Hrun był już tylko niewyraźnym kształtem wśród zaciśniętych
zwojów. Rincewind patrzył ze zgrozą, jak wyrwany z dłoni bohatera miecz
uderza o ścianę.
- Twoje zaklęcie! - krzyknął Dwukwiat.
Rincewind nie drgnął nawet. Spoglądał na wynurzającą się z otworu Istotę.
Było to jedno ogromne oko i to oko patrzyło wprost na niego. Jęknął, gdy
macka owinęła go w talii.
Słowa zaklęcia nieproszone spłynęły mu do krtani. Jak przez sen otworzył
usta i uformował wargi w pierwszą barbarzyńską sylabę.
Następna macka wystrzeliła jak pejcz i oplotła mu szyję, tłumiąc oddech.

Obie wlokły duszącego się i zataczającego Rincewinda do otworu.
Mag pochwycił wyciągniętą ręką przebiegające na swym trójnogu
obrazkowe pudełko. Złapał je tak, jak jego przodkowie, stając twarzą w
twarz z głodnym tygrysem, chwytali za kamień. Gdyby tylko miał dość
miejsca, by zamachnąć się na Oko...
...Oko wypełniało cały wszechświat. Rincewind czuł, że jego wola
wypływa jak woda z sita.
Apatyczne jaszczurki poruszyły się w klatce. Irracjonalnie, jak człowiek,
który tuż przed egzekucją dostrzega każdą rysę i plamkę na szafocie,
Rincewind zauważył, że mają wyjątkowo duże, błękitnobiałe ogony i że w
tej chwili ogony te pulsują alarmująco.
Sunąc w stronę Oka, porażony grozą Rincewind uniósł pudełko, by się nim
osłonić. I usłyszał głos obrazkowego chochlika.
- Są prawie dojrzałe. Dłużej ich nie utrzymam. Uśmiech, proszę!
Nastąpił...
...błysk światła tak białego i jaskrawego...
...że wcale nie wydawało się światłem.
Bel-Shamharoth wrzasnął; głos zaczynał się wysoko w ultradźwiękach i
kończył gdzieś we wnętrznościach Rincewinda. Macki zesztywniały na
moment jak pręty, rozrzucając wokół swe ofiary, po czym zwinęły się i
osłoniły Oko. Całe ciało potwora opadło w głąb, a po chwili parę tuzinów
macek pochwyciło i rzuciło na miejsce kamienny blok. Kilka wijących się
odnóży pozostało, przyciętych krawędzią.
Hrun przetoczył się, odbił od ściany i poderwał na nogi. Odnalazł miecz i
zaczął metodycznie rąbać skazane na zagładę macki. Rincewind leżał na
podłodze i skupiał się na tym, by nie zwariować. Głuchy, drewniany stuk

kazał mu odwrócić głowę.
Bagaż wylądował na wypukłym wieku. Teraz kołysał się gniewnie i
wymachiwał nóżkami w powietrzu.
Rincewind ostrożnie rozejrzał się za Dwukwiatem. Niski człowieczek leżał
pod ścianą jak bezwładny kawał mięsa, ale przynajmniej pojękiwał.
Mag przeczołgał się po podłodze.
- Co to było, do diabła? - szepnął boleśnie.
- Czemu tak jasno - mruczał Dwukwiat. - Bogowie, moja głowa...
-Jasno? - powtórzył Rincewind. Poszukał wzrokiem klatki na obrazkowym
pudełku. Jaszczurki, wyraźnie chudsze niż przed chwilą, przyglądały mu się
ciekawie.
- Salamandry -jęknął Dwukwiat. - Obraz będzie prześwietlony, to pewne...
- To są salamandry? - zdumiał się mag.
- Oczywiście. Standardowe wyposażenie.
Zataczając się, Rincewind podszedł do pudełka i podniósł je z podłogi.
Naturalnie, widział już kiedyś salamandry, ale były to małe okazy. W
dodatku pływały w słoju konserwantu na półce muzeum ciekawostek
biologicznych w podziemiach Niewidocznego Uniwersytetu, jako że wokół
Okrągłego Morza żywe salamandry dawno wymarły.
Spróbował przypomnieć sobie te skromne informacje, jakie posiadał na ich
temat. Były stworzeniami magicznymi. Nie miały paszcz, gdyż odżywiały
się wyłącznie energią, pochłanianej przez skórę, oktarynowej części widma
światła słońca dysku. Oczywiście, pochłaniały także pozostałą część
światła. Gromadziły je w specjalnym zbiorniku i wydalały naturalnym
sposobem. Pustynia, zamieszkana przez dyskowe salamandry, nocą
zmieniała się w istną orgię świateł.

Rincewind odłożył klatkę i smętnie pokiwał głową. W magicznej świątyni
stworzenia napasły się oktarynowym blaskiem, a potem zadziałał zew
natury.
Obrazkowe pudełko wycofywało się na trójnogu. Rincewind próbował je
kopnąć i chybił. Zaczynał mieć już dość myślącej gruszy.
Coś ukłuło go w szyję. Strzepnął to gniewnym gestem.
Obejrzał się, słysząc jakiś zgrzyt i głos, który brzmiał jak rzeźnicki nóż
rozcinający jedwab.
- To bardzo nieeleganckie.
- Zamknij się - burknął Hrun. Przy pomocy Kringa podważał płytę ołtarza.
Spojrzał na Rincewinda i uśmiechnął się... a przynajmniej Rincewind miał
nadzieję, że ten wykrzywiony grymas oznacza uśmiech.
- Wielka magia- zauważył barbarzyńca, naciskając protestującą klingę
dłonią rozmiarów bochna chleba. - Teraz dzielimy się skarbem, co?
Rincewind stęknął, gdy coś małego i twardego uderzyło go w ucho.
Dmuchnął wiatr, prawie niewyczuwalny.
- Skąd wiesz, że są tam jakieś skarby? - zapytał. Hrun pchnął i zdołał
wsunąć palce pod krawędź płyty.
- Dusijabłek szuka się pod dusijabłonią - wyjaśnił. - Skarbów szuka się pod
ołtarzem. Logika.
Zacisnął zęby. Kamienna płyta podskoczyła w górę i z hukiem wylądowała
na posadzce.
Tym razem coś trafiło Rincewinda w dłoń. Mocno. Machnął ręką w
powietrzu i spojrzał na to, co złapał. Był to niewielki kamyk o
trzech-plus-pięciu bokach. Mag uniósł głowę. Strop nie powinien chyba tak
osiadać... Hrun pogwizdywał cicho, wyciągając spod sprofanowanego

ołtarza trzeszczącą skórę.
Powietrze zaiskrzyło się, rozbłysło i zabrzęczało. Niematerialne podmuchy
pochwyciły płaszcz maga, zatrzepotały nim w deszczu błękitnych i
zielonych iskier. Wokół głowy Rincewinda przemykały zasysane duchy,
półuformowane, szalone, wyjące i bełkocące bezładnie.
Spróbował unieść rękę i natychmiast otoczyła ją rozjarzona oktarynowa
korona. Magiczny wiatr wzmagał się. Wiał z mocą huraganu, a choć nie
poruszył nawet najmniejszej cząstki kurzu, to jednak wywracał powieki
Rincewinda na drugą stronę. Jęczał w tunelach, a upiorne wycie odbijało się
obłąkańczo od ścian.
Dwukwiat wstał niepewnie, zgięty w pół w uchwycie astralnej wichury.
- Co to jest, do diabła? - zawołał.
Rincewind odwrócił się nieco. Wicher porwał go natychmiast i niemal
przewrócił. Wirujące upiorne kłęby czepiały się nóg.
Dłoń Hruna wystrzeliła nagle i złapała go. Po chwili on sam i Dwukwiat
leżeli dysząc na podłodze pod osłoną rozbitego ołtarza. Obok płonął
blaskiem czarodziejski miecz Kring; burza stokrotnie wzmocniła jego pole
magiczne.
- Trzymaj się! - wrzasnął Rincewind.
- Ten wiatr! - zawołał Dwukwiat. - Skąd nadciąga? Dokąd wieje?
Spojrzał w twarz Rincewinda i zobaczył maskę czystej grozy. Mocniej
pochwycił kamienie.
- Jesteśmy zgubieni - szepnął Rincewind. Sklepienie trzeszczało i opadało. A skąd przychodzą cienie? Tam właśnie wieje ten wiatr.
Mag wiedział, oczywiście, co się dzieje. Gdy Bel-Shamharoth zapadał się w
głębokie płaszczyzny chtoniczne, jego duch był wysysany z surowych

głazów do regionu położonego - według najbardziej godnych zaufania
kapłanów świata dysku - równocześnie pod ziemią i Gdzie Indziej. W
rezultacie świątynia padała ofiarą Czasu, który przez tysiące wstydliwych
lat wolał omijać tę okolicę. A teraz gwałtownie uwolniony, skumulowany
ciężar wszystkich spętanych sekund opadał na nie znające zaprawy
kamienie.
Hrun rzucił okiem na coraz szersze szczeliny i westchnął. Po czym wsunął
do ust dwa palce i zagwizdał.
Rzeczywisty dźwięk zabrzmiał głośno wśród niby dźwięku poszerzającego
się astralnego wiru, który wyrastał pośrodku ośmiokątnej płyty.
Odpowiedziało mu echo, dziwnie podobne do grzechotu niesamowitych
kości. A zaraz potem odgłos, w którym nie było już nic niezwykłego:
głuchy stukot kopyt.
Bojowy rumak Hruna wbiegł przez pękający łuk wejścia i stanął dęba przed
swym panem. Wicher rozwiewał wspaniałą grzywę. Barbarzyńca powstał,
wrzucił do juków worki ze skarbami i wskoczył na grzbiet zwierzęcia.
Schylił się, chwycił Dwukwiata za kark i przerzucił przez łęk siodła.
Wierzchowiec zawracał już, gdy Rincewind skoczył desperacko, lądując za
plecami Hruna. Ten nie zgłaszał protestów.
Koń pewnym krokiem pędził przez tunele, przeskakiwał niespodziewane
lawiny gruzu i zręcznie wymijał głazy, spadające z hukiem ze stropu.
Rincewind, trzymając się mocno, spojrzał za siebie.
Nic dziwnego, że koń pędził tak szybko. Tuż za nim, wśród migotliwego,
fioletowego blasku, gnał groźnie wyglądający kufer, a obrazkowe pudełko
kuśtykało niepewnie na swych trzech nogach. Tak wielka jest zdolność
myślącej gruszy do podążania za swym panem, że z niej właśnie

wytwarzane są dary cmentarne zmarłych cesarzy...
Wypadli na zewnątrz i niemal natychmiast ośmiokątny łuk bramy pękł i
runął w gruzy.
Wschodziło słońce. Za nimi wyrastała w niebo kolumna pyłu - to zapadała
się świątynia. Oni jednak woleli tego nie oglądać. I szkoda, gdyż Dwukwiat
mógłby zdobyć obrazy niezwykłe nawet według norm świata dysku.
W dymiących ruinach zaczął się ruch, jakby wyrastał na nich zielony
dywan. Potem wystrzelił w górę dąb, niby eksplodująca zielona rakieta
wypuścił gałęzie, a nim wiekowe konary przestały wibrować, stał już
pośrodku przyzwoitego zagajnika. Buk wyrósł jak grzyb, dojrzał,
spróchniał i padł wśród chmury drzewnego pyłu pomiędzy młode pędy.
Świątynia była już tylko na wpół zagrzebanym w ziemi stosem omszałych
głazów.
Lecz Czas, po pierwszym skoku do gardła, teraz metodycznie kończył swe
dzieło. Wrząca granica między gnijącą magią a zwycięską entropią z
rykiem przetoczyła się po zboczu i wyprzedziła galopującego konia.
Jeźdźcy, jako istoty Czasu, niczego nie zauważyli. Lecz sztorm biczem
stuleci uderzył w zaczarowany las.
- Robi wrażenie, nieprawdaż? - zauważył jakiś głos przy kolanie
Rincewinda, gdy koń kłusował wśród chmur próchniejącego drewna i
opadających liści.
Głos miał nieprzyjemne, metaliczne brzmienie. Rincewind spojrzał w dół
na miecz Kring. W rękojeści tkwiły dwa rubiny i mag miał uczucie, że
wpatrują się w niego.
Z wrzosowiska po krawędziowej stronie lasu obserwowali bitwę między
drzewami a Czasem; mogła mieć tylko jeden rezultat. Była rodzajem

kabaretu umilającego główny cel biwaku, czyli konsumpcję sporych części
niedźwiedzia. Zwierzę to nieostrożnie zbliżyło się do Hruna na odległość
strzału z łuku.
Rincewind obserwował Hruna ponad płatem ociekającego tłuszczem mięsa.
Uświadomił sobie, że Hrun zajęty obowiązkami bohatera jest kimś zupełnie
innym od zapijaczonego, hulaszczego Hruna, jaki zjawiał się czasem w
Ankh-Morpork. Tutaj był czujny jak kot, zwinny niczym pantera i wyraźnie
czuł się jak w domu.
A na dodatek przeżyłem spotkanie z Bel-Shamharothem, przypomniał sobie
Rincewind. Fantastyczne.
Dwukwiat pomagał bohaterowi sortować wykradzione ze świątyni skarby.
Było to głównie srebro zdobione nieprzyjemnymi, czerwonymi klejnotami.
W stosie biżuterii najczęściej powtarzały się wizerunki pająków, ośmiornic
i żyjących na drzewach oktarsjerów z osiowych pustkowi.
Rincewind usiłował nie słyszeć zgrzytliwego głosu miecza. Bezskutecznie.
- ...od tego czasu należałem do Paszy Re'Duratu. Odegrałem kluczową rolę
w bitwie pod Wielkim Nef, gdzie otrzymałem tę małą szczerbę, którą
zauważysz mniej więcej w dwóch trzecich długości ostrza - opowiadał
Kring ze swego tymczasowego schronienia w kępie trawy. - Jakiś niewierny
nosił oktironowy kołnierz. Bardzo niesportowe podejście. Oczywiście,
byłem wtedy o wiele ostrzejszy, a mój pan rozcinał mną w powietrzu
jedwabne chusty i... Czyja cię nie nudzę?
- Co? Nie, skądże znowu. To bardzo ciekawe - zapewnił Rincewind, nie
spuszczając wzroku z Hruna. Jak dalece można mu zaufać? Byli przecież na
pustkowiu, wokół grasowały trolle...
- Od razu zgadłem, że jesteś osobą kulturalną - mówił dalej Kring. - Tak

rzadko spotykam naprawdę ciekawych ludzi, w każdym razie nie na dłużej.
Właściwie to marzę o jakimś przyjemnym kominku, żeby nad nim zawisnąć
w miłym i spokojnym miejscu. Kiedyś spędziłem kilkaset lat na samym
dnie jeziora.
- Musiałeś się nieźle bawić - wtrącił z roztargnieniem Rincewind.
- Nieszczególnie.
- Nie, właściwie nie.
- Ale tak naprawdę, to chciałbym zostać lemieszem. Nie wiem, co to jest,
ale mam wrażenie, że taka egzystencja ma głębszy sens. Dwukwiat
podbiegł do maga.
- Mam świetny pomysł - wyrzucił.
- Tak - odparł znudzony Rincewind. - Namówić Hruna, żeby pojechał z
nami do Chirm. Dwukwiat był zdumiony.
- Skąd wiedziałeś?
- Tak sobie pomyślałem, że na to wpadniesz.
Hrun zakończył wypychanie srebrem toreb przy siodle i uśmiechnął się do
nich zachęcająco. A potem jego spojrzenie powędrowało w stronę Bagażu.
- Kto śmiałby nas napaść, gdyby on był z nami? - zapytał retorycznie
Dwukwiat.
Rincewind podrapał się po policzku.
- Hrun? - zasugerował.
- Przecież ocaliliśmy mu życie w Świątyni!
- Jeżeli przez "napadł" rozumiesz "zabił" - wyjaśnił Rincewind - to chyba
nie posunąłby się do tego. Nie ten charakter. Sądzę, że okradnie nas tylko,
zwiąże i zostawi wilkom.
- Och, przestań.

- To jest prawdziwe życie - burknął Rincewind. - Pomyśl tylko: wędrujesz
ciągnąc za sobą skrzynię pełną złota. I co? Sądzisz, że człowiek o zdrowych
zmysłach nie skorzysta z szansy, żeby je zdobyć?
Sam bym to zrobił, dodał w myślach. Gdybym nie widział, co Bagaż robi z
lepkimi palcami.
I wtedy znalazł rozwiązanie. Spojrzał na Hruna, potem na obrazkowe
pudełko. Chochlik robił właśnie pranie w maleńkiej balii, a salamandry
drzemały w klatce.
- Mam pewien pomysł - oświadczył. - Zastanów się: czego naprawdę pragną
bohaterowie?
- Złota?
- Nie. Tak naprawdę. Dwukwiat zmarszczył czoło.
- Nie całkiem rozumiem - wyznał. Rincewind sięgnął po obrazkowe
pudełko.
- Hrun - zawołał. - Możesz tu podejść na chwilę?

***
Dni mijały spokojnie. Owszem, mały oddział trolli próbował raz schwytać
ich w zasadzkę, a którejś nocy banda zbójców prawie ich zaskoczyła
(jednak nierozsądnie próbowali zbadać Bagaż przed wymordowaniem
śpiących). Hrun zażądał i otrzymał podwójną zapłatę za obie te okazje.
- Jeśli stanie się nam coś złego - ostrzegł go Rincewind - wtedy nikt już nie
potrafi obsługiwać magicznej skrzynki. Nie będzie więcej obrazków Hruna.
Zrozumiałeś?
Hrun kiwnął głową, nie spuszczając wzroku z ostatniego obrazka.
Przedstawiał Hruna w bohaterskiej pozie, ze stopą wspartą o stos martwych

trolli.
- Ja, ty i mały przyjaciel Dwa Kwiaty, nam idzie dobrze - oznajmił. - Jutro
też. Może zrobimy lepszy profil, dobrze?
Starannie zawinął obrazek w trollową skórę i wsunął go w juki, obok
innych.
- To chyba działa - stwierdził z podziwem Dwukwiat, gdy Hrun pojechał
naprzód, by zbadać drogę.
- Pewnie - odparł Rincewind. - Bohaterowie najbardziej lubią samych
siebie.
- Wiesz, coraz lepiej sobie radzisz z tym pudełkiem.
- Aha.
- Może więc zechcesz zachować to... - Dwukwiat podał mu obrazek.
- Co to jest? - zdziwił się Rincewind.
- To ten, który zrobiłeś w świątyni.
Rincewind spojrzał ze zgrozą. Na płytce, otoczony kilkoma skrawkami
macki, widniał ogromny, zrogowaciały, poplamiony wywarami i
rozmazany kciuk.
- Oto symbol mojego życia - stwierdził zniechęcony Rincewind.

***
- Wygrałaś - stwierdził Los, przesuwając po planszy stosik dusz. Bogowie
wokół rozchodzili się. - Zagramy jeszcze kiedyś - dodał.
Pani uśmiechnęła się do oczu, które były niby dziury we wszechświecie.

***
A potem nie było już nic, jedynie ruiny lasu i dryfująca wolno z wiatrem

chmura kurzu na horyzoncie. I siedząca na nierównym, omszałym kamieniu
milowym czarna i obszarpana postać. Był to ten, którego niesłusznie się
przeklina, który budzi lęk i trwogę, ale który jest jedynym przyjacielem
nędzarza i najlepszym lekarzem śmiertelnie rannego.
Śmierć, chociaż nie miał oczu, obserwował oddalającego się Rincewinda.
Gdyby jego twarz była zdolna do wyrażania czegokolwiek, spoglądałby
głęboko marszcząc czoło. Śmierć, chociaż zawsze bardzo zapracowany,
uznał, że ma teraz hobby. Coś w tym magu irytowało go wręcz nie do
zniesienia. Na przykład fakt, że nie dotrzymywał terminów.
JESZCZE CIĘ DORWĘ, SPRYCIARZU, oświadczył Śmierć głosem
podobnym do huku zatrzaskiwanych wiek ołowianych trumien.
ZOBACZYSZ.

PRZYNĘTA SMOKA

Nazywano ją Zmokbergiem i wyrastała niemal pół mili ponad zieloną
doliną: góra ogromna, szara i odwrócona wierzchołkiem w dół.
U podstawy miała ledwie dwadzieścia jardów średnicy. Potem wznosiła się
poprzez wiszące chmury, wyginała z gracją na zewnątrz niby odwrócona
trąbka i urywała gładkim płaskowyżem średnicy pełnej ćwierci mili. Na
szczycie rósł niewielki lasek, a pędy zieleni spływały poza krawędź. Stały
tam też budynki. Płynęła nawet rzeczka, spadająca z brzegu wodospadem
tak szarpanym przez wiatry, że na ziemię docierał jako deszcz.
O kilka jardów poniżej brzegów płaskowyżu otwierały się wyloty kilku
jaskiń o prostym, lecz dość regularnym obrysie. Sprawiały, że wyrastająca
ponad obłoki góra Zmokbergu tego rześkiego, jesiennego ranka
przypominała gigantyczny gołębnik.
Co by znaczyło, że "gołębie" miały skrzydła o rozpiętości nieco powyżej
czterdziestu jardów.

***
- Wiedziałem - oznajmił Rincewind. - Jesteśmy w zasięgu silnego pola
magicznego.

Dwukwiat i Hrun rozejrzeli się po niewielkim zagłębieniu, gdzie przystanęli
na południowy wypoczynek. A potem popatrzyli na siebie.
Konie spokojnie skubały trawę nad strumykiem. Żółte motyle fruwały
wśród krzewów. Wokół unosił się zapach tymianku i brzęczenie pszczół.
Dzikie świnie na rożnie skwierczały z cicha.
Hrun wzruszył ramionami i wrócił do smarowania olejkiem swoich
bicepsów. Lśniły jak złoto.
- Dla mnie wszystko wygląda normalnie - stwierdził.
- Spróbuj rzucić monetę - zaproponował Rincewind.
- Co?
- No już. Rzuć monetę.
- Dobra - zgodził się Hrun. -Jeśli ma ci to sprawić przyjemność.
Sięgnął do sakiewki i wyjął garść drobnych, zrabowanych w dziesiątkach
krain. Z pewną starannością wybrał zchlotański ołowiany ćwierć jotum i
ułożył go na fioletowym paznokciu.
- Ty wybierasz - rzekł. - Reszka czy... - W głębokim skupieniu
przestudiował rewers.... czy coś w rodzaju ryby z nogami?
- Kiedy już będzie w powietrzu - odparł Rincewind. Hrun wyszczerzył zęby
ł podrzucił monetę. Jotum pofrunął wirując.
- Krawędź - orzekł Rincewind, nawet nie patrząc.

***
Magia nigdy nie umiera. Ona po prostu zanika. Nigdzie nie jest to bardziej
widoczne niż na szerokich, błękitnych przestrzeniach świata dysku.
Szczególnie w okolicach, które były sceną wielkich Wojen Magów, jakie
wybuchły wkrótce po Stworzeniu. W owych czasach pierwotna magia była

powszechnie dostępna i ochoczo wykorzystywana przez Pierwszych Ludzi
w wojnie przeciwko Bogom.
Początki Wojen Magów giną gdzieś w pomroce dziejów, lecz filozofowie
zgadzają się na ogół, iż Pierwsi Ludzie wkrótce po swym stworzeniu dali się
- co zrozumiałe - ponieść nerwom. Bitwy, jakie w rezultacie wybuchły, były
wielkie i głośne: słońce toczyło się po niebie, wrzały oceany, wściekłe
sztormy pustoszyły ląd, a małe białe gołąbki w tajemniczy sposób
pojawiały się w fałdach ubrań. Zagrożona była stabilność samego dysku
(spoczywającego, jak wiadomo, na grzbietach czterech słoni stojących na
żółwiu). W związku z tym Pradawni Najwyżsi, przed którymi nawet
Bogowie muszą się ukorzyć, podjęli zdecydowane działania. Bogowie
zostali zesłani na wysokości, ludzie odtworzeni w znacznie mniejszych
rozmiarach, a większa część dzikiej magii wyssana ze świata.
Nie rozwiązało to problemu tych miejsc na dysku, które podczas działań
wojennych doznały bezpośredniego trafienia zaklęciem. Magia zanikała wolno, przez tysiąclecia, uwalniając w procesie rozkładu miriady
subastralnych cząsteczek, mocno zniekształcających rzeczywistość wokół
siebie.

***
Rincewind, Dwukwiat i Hrun przyglądali się monecie. - Jest krawędź oznajmił Hrun. - No tak, przecież jesteś magiem. Co z tego?
- Nie rzucam... takich czarów.
- Chcesz powiedzieć, że nie potrafisz.
Rincewind zignorował tę uwagę, ponieważ była prawdziwa.
- Spróbuj jeszcze raz - zaproponował.

Hrun wyjął garść monet.
Pierwsze dwie wylądowały w zwykły sposób. Podobnie czwarta. Trzecia
upadła na krawędź i tak stanęła. Piąta zmieniła się w małą żółtą gąsienicę i
odpełzła na bok. Szósta, gdy tylko osiągnęła wierzchołek toru lotu, zniknęła
z ostrym "ping!" Po chwili dał się słyszeć niezbyt głośny huk.
- Zaraz, ta była srebrna! - zawołał Hrun. Powstał i spojrzał w górę. - Ściągnij
ją z powrotem.
- Nie wiem, gdzie poleciała - wyjaśnił znużonym głosem Rincewind. Pewnie nadal przyspiesza. W każdym razie te, z którymi próbowałem rano,
jeszcze nie spadły.
Hrun wpatrywał się w niebo.
- Co? - spytał Dwukwiat.
Rincewind westchnął. Tego się właśnie obawiał.
- Zabłądziliśmy do strefy o wysokim indeksie magicznym. Nie pytaj, w jaki
sposób. Dawno temu ktoś musiał tu generować naprawdę silne pole
magiczne, a teraz odczuwamy efekty wtórne.
- Właśnie - zgodził się przechodzący obok krzaczek. Hrun gwałtownie
pochylił głowę.
- Chcesz powiedzieć, że to jedno z tych miejsc? - zapytał. - Uciekajmy stąd!
- Słusznie - odparł Rincewind. - Jeśli wrócimy po własnych śladach, może
się nam udać. Będziemy przystawać co milę i rzucać monetę.
Wstał i zaczął pospiesznie upychać w jukach bagaże.
- Co? - powtórzył Dwukwiat. Rincewind znieruchomiał.
- Posłuchaj - warknął. - Tylko się nie kłóć. Chodźmy!
- Okolica wygląda normalnie - stwierdził Dwukwiat. - Może jest trochę
wyludniona...

- Tak - przyznał Rincewind. - Dziwne, prawda? Chodźmy!
Wysoko w górze rozległ się trzask, jakby ktoś uderzył pasem mokrej skóry
o skałę. Coś szklistego i niewyraźnego przepłynęło im nad głowami,
wyrzucając w powietrze chmurę popiołu z ogniska. Świnia zerwała się z
rożna i wystrzeliła w niebo. Weszła w skręt, by ominąć kępę drzew,
wyrównała kurs, zatoczyła ciasny krąg i odleciała w stronę Osi, zostawiając
za sobą smugę kropel rozgrzanego smalcu.

***
- Co teraz robią? - zapytał starzec. Młoda kobieta spojrzała do szklanej kuli.
- Pędzą w stronę Krawędzi - odparła. - Przy okazji: wciąż mają tę skrzynię
na nogach.
Starzec wydał z siebie chichot, dziwnie złowieszczy w tej ciemnej i
zakurzonej krypcie.
- Myśląca grusza - stwierdził. - Interesujące. Tak, sądzę, że nam się przyda.
Dopilnuj tego, moja droga... może zanim wyjdą poza granice twej mocy.
- Cisza! Albo...
- Albo co, Liesso? - zapytał z półmroku starzec (było coś dziwnego w tym,
jak siedział zgarbiony na kamiennym stolcu). -Już raz mnie zabiłaś,
pamiętasz?
Parsknęła wstając i ze wzgardą potrząsnęła włosami. Były rude z iskierkami
złota. Wyprostowana Liessa Zmokodzierżca prezentowała się wspaniale.
Była prawie całkiem naga, jeśli nie liczyć paru strzępków najlżejszej
kolczugi i jeździeckich butów z opalizującej smoczej skóry. Za cholewą
tkwił harap, o tyle niezwykły, że długi jak włócznia i zakończony drobnymi
stalowymi kolcami.

- Moja moc wystarczy w zupełności - oznajmiła zimno. Niewyraźna postać
jakby skinęła głową, a przynajmniej kiwnęła się.
- Wciąż mnie o tym zapewniasz.
Liessa parsknęła znowu i wyszła z sali.
Ojciec nie patrzył, jak odchodzi. Przede wszystkim dlatego, że nie żył od
trzech miesięcy i jego oczy nie były już w najlepszym stanie. Po drugie,
jako mag piętnastej rangi - nawet martwy mag - miał nerwy wzrokowe od
dawna już dostosowane do widzenia w poziomach i wymiarach mocno
odległych od zwykłej realności i w związku z tym niezbyt sprawne w
obserwacji spraw przyziemnych (za życia jego oczy sprawiały wrażenie
ośmiościennych i nieprzyjemnie podobnych do oczu owada). Poza tym,
jako zawieszony w wąskim paśmie pomiędzy światem żywych a mrocznym
światem cieni, mógł teraz studiować całą Przyczynowość. Miał wprawdzie
nieśmiałą nadzieję, że jego wyrodna córka tym razem zginie, ale poza tym
nie poświęcał swej wcale niemałej mocy, by dowiedzieć się czegoś więcej o
trzech wędrowcach, którzy w tej chwili galopowali desperacko, byle dalej
od jego dziedziny.

***
Pełna nadziei Liessa spieszyła wytartymi stopniami, prowadzącymi do
wydrążonego serca Zmokbergu. Czyżby właśnie nadarzyła się okazja?
Może znalazła klucz, by przełamać impas... klucz do tronu Zmokbergu?
Słusznie się jej należał, to oczywiste; tradycja jednak pozwalała rządzić
wyłącznie mężczyznom. Irytowało to Liessę, a kiedy wpadała w gniew,
Moc płynęła silniej i smoki były wyjątkowo wielkie i złośliwe.
Gdyby miała mężczyznę, wszystko wyglądałoby inaczej. Najlepiej

wielkiego i muskularnego, ale o niezbyt głębokim umyśle. Kogoś, kto
będzie robił to, co mu każą...
Największy z trójki, uciekającej w tej chwili ze smoczej krainy, mógłby się
nadać. A jeśli się okaże, że jednak nie, to w końcu smoki zawsze są głodne i
trzeba je regularnie karmić. A już ona dopilnuje, żeby były należycie
złośliwe.
W każdym razie bardziej złośliwe niż zwykle.
Stopnie prowadziły pod kamiennym łukiem i kończyły się wąskim
podestem pod sklepieniem ogromnej jaskini, gdzie przebywały smoki.
Smugi słońca z licznych otworów wokół ścian przebijały mrok niby
bursztynowe pręty z uwięzionymi wewnątrz milionami złocistych owadów.
W dole oświetlały tylko przejrzystą mgiełkę. W górze...
Marszowe pierścienie zaczynały się tak blisko głowy Liessy, że mogłaby
ich dotknąć wyciągniętą ręką. Tysiącami pokrywały całe akry stropu
jaskini. Dziesiątki murarzy pracowały przez dziesiątki lat, by wbić w skałę
wszystkie nity. Pracowali, zwisając głowami w dół z zamocowanych już
pierścieni. Te jednak były niczym w porównaniu z osiemdziesięcioma
ośmioma głównymi obręczami, skupionymi wokół wierzchołka kopuły
sklepienia. Dalsze pięćdziesiąt zaginęło za dawnych dni, gdy zaprzęgi
spoconych niewolników wciągały je na miejsce (za początków Mocy
niewolników nigdy nie brakowało), a ogromne pierścienie runęły w głąb,
ciągnąc za sobą swych nieszczęsnych operatorów.
Mimo to zamocowano ich osiemdziesiąt osiem, wielkich jak tęcza i
pordzewiałych jak krew. Z nich...

Smoki wyczuwają obecność Liessy. Powietrze świszczę wokół jaskini, gdy

osiemdziesiąt osiem par wielkich skrzydeł rozwija się
niczym skomplikowana łamigłówka. Z wielkich głów spoglądają na kobietę
ogromne, zielone, fasetowe oczy.
Bestie wciąż są nieco przejrzyste. Mężczyźni zdejmują z wieszaka hakbuty,
a Liessa wytęża umysł ku pełnej wizualizacji. Nad nią, w stęchłym
powietrzu, smoki stają się całkowicie widzialne; spiżowe łuski mętnie
odbijają sztychy słonecznych promieni. Umysł jej pulsuje, ale teraz, gdy
Moc płynie szeroką strugą, nie zmniejszając niemal koncentracji, potrafi
myśleć także o innych sprawach.
Ona również zapina hakbuty, po czym z gracją staje na rękach, a haki z
cichym brzękiem zaczepiają o marszowe pierścienie w stropie.
Tyle że teraz jest on podłogą. Świat się zmienił. Liessa stoi na dnie
głębokiej kotliny czy krateru, o podłożu wykładanym niewielkimi
pierścieniami. Jeźdźcy smoków maszerują już rozkołysanym krokiem.
Pośrodku kotliny czeka na nich stado potężnych wierzchowców. Daleko w
górze widać skały dna jaskini, odbarwione przez wiekowe pokłady
smoczych odchodów.
Posuwistym krokiem, który z czasem staje się drugą naturą, Liessa
podchodzi do swego smoka, Laolitha. Zwierzę odwraca ku niej końską
głowę. Skóra błyszczy mu od smalcu.
To było przyjemne, odzywa się w jej myślach.
- Mówiłam ci chyba, że nie życzę sobie lotów bez nadzoru! - rzuca gniewnie
Liessa. Byłem głodny, Liesso.
- Opanuj swój głód. Wkrótce będziesz mógł jeść konie.
Uprząż wchodzi nam w zęby. Nie będzie wojowników ? Lubimy
wojowników.

Liessa schodzi po drabince siodłowej i splata nogi wokół skórzastej szyi
Laolitha.
- Wojownik należy do mnie. Jest z nim jeszcze dwóch innych i tych
możecie zjeść. Jeden to chyba jakiś mag- dodaje dla zachęty.
Wiesz przecież, jak to jest z magami, burczy smok. Półgodziny po jedzeniu
ma się apetyt na następnego. Rozkłada skrzydła i opada.

- Doganiają nas! - wrzasnął Rincewind. Pochylił się nisko nad końską
grzywą i jęknął. Dwukwiat próbował nie zostawać w tyle, ale jednocześnie
wykręcał głowę, by popatrzeć na latające bestie.
- Nie rozumiesz? - Turysta starał się przekrzyczeć głośny szum skrzydeł. Przez całe życie chciałem zobaczyć smoki!
- Od środka? - zapytał Rincewind. - Zamknij się i jedź!
Potrząsnął uzdą i spojrzał przed siebie, na pobliski las. Próbował samą siłą
woli przyciągnąć go bliżej. Pod drzewami będą bezpieczni. Pod drzewami
żaden smok nie potrafi latać...
Usłyszał trzask skrzydeł, a potem objął go cień. Pochylił się instynktownie i
poczuł szarpnięcie bólu, gdy coś ostrego wykreśliło mu linię w poprzek
ramion.
Z tyłu krzyknął Hrun, lecz był to raczej ryk wściekłości niż jęk bólu.
Barbarzyńca zeskoczył we wrzosy i wyrwał czarny miecz Kring. Uniósł
broń, a jeden ze smoków wykręcił do kolejnego niskiego przelotu.
- Żadna wredna jaszczura mnie nie dostanie! - zagrzmiał barbarzyńca.
Rincewind wyciągnął ramię i pochwycił cugle Dwukwiata.
- Chodź! - syknął.
- Ale smoki... - westchnął z zachwytem Dwukwiat.

- Niech licho porwie... - zaczął mag i zamarł. Jeszcze jeden smok oderwał
się od krążących w górze punktów i szybował ku nim. Rincewind puścił
konia Dwukwiata, zaklął z goryczą, spiął ostrogami wierzchowca i
samotnie popędził w stronę drzew. Nie obejrzał się, słysząc hałas za
plecami, a kiedy przemknął cień nad nim, tylko jęknął słabo i próbował
skryć się w końskiej grzywie.
I wtedy, zamiast przeszywającego, straszliwego bólu, jakiego oczekiwał,
poczuł liczne drobne ukłucia - to przerażony rumak wpadł pod pierwsze
gałęzie lasu. Mag starał się utrzymać w siodle, lecz jakaś sztywniejsza od
innych gałąź zrzuciła go na ziemię. Ostatnim dźwiękiem, jaki usłyszał, był
piskliwy, gadzi wrzask zawodu i drapanie szponów rozczesujących liście na
czubkach drzew. Potem pochłonęły go błyskające, niebieskie światła
nieświadomości.

***
Kiedy się ocknął, obserwował go smok. A przynajmniej patrzył mniej
więcej w jego stronę. Rincewind stęknął i próbował łopatkami zagrzebać się
w mchu. Ostry ból odebrał mu oddech.
Spojrzał na smoka poprzez mgłę cierpienia i strachu.
Potwór zwisał z gałęzi wielkiego, uschniętego dębu, kilkaset stóp od maga.
Brązowozłote skrzydła owinął ściśle wokół tułowia, ale podłużny koński
łeb przytwierdzony do długiej, przedziwnie giętkiej szyi obracał na
wszystkie strony. Obserwował las.
Był też półprzeźroczysty. Chociaż słońce odbijało się od jego łusek,
Rincewind wyraźnie dostrzegał za smokiem gałęzie.
Na jednej z nich siedział człowiek, przy wiszącym gadzie przypominający

raczej karła. Wydawał się nagi, jeśli nie liczyć długich butów, małego,
skórzanego woreczka w okolicach lędźwi i hełmu z wysokim grzebieniem.
Od niechcenia wymachiwał mieczem i ponad koronami drzew spoglądał w
górę z miną kogoś, komu powierzono nudne i niewdzięczne zadanie.
Jakiś chrząszcz podjął pracowitą wspinaczkę po nodze Rincewinda.
Mag zastanawiał się, na ile groźny jest połowicznie materialny smok. Czy
zabija tylko połowicznie? Postanowił nie czekać na wyjaśnienie tej kwestii.
Sunąc na piętach, czubkach palców i mięśniach ramion, Rincewind
przemieszczał się aż do chwili, gdy listowie skryło dąb i jego lokatorów.
Potem zerwał się na nogi i jak zając pognał między drzewa.
Nie miał żadnych planów, żadnych zapasów ani nawet konia. Póki jednak
miał nogi, mógł biec. Nie czuł, że chłoszczą go paprocie i jeżyny.
Kiedy pokonał już co najmniej milę, zdyszany oparł się o drzewo. A drzewo
przemówiło.
- Psst - powiedziało.
Bojąc się tego, co może zobaczyć, Rincewind pozwolił spojrzeniu sięgnąć
w górę. Próbowało zatrzymać się na nieszkodliwych liściach i kawałkach
kory, lecz bicz ciekawości zmusił je do porzucenia tych obiektów. Wreszcie
dotarło do czarnego miecza, przebijającego na wylot konar nad głową
maga.
- Nie stój tak - rzekł miecz (głosem podobnym do dźwięku palca
przesuwanego po brzegu dużego i pustego kielicha). -Wyciągnij mnie stąd.
- Co? - spytał Rincewind. Wciąż dyszał ciężko.
- Wyciągnij mnie - powtórzył Kring. - Inaczej spędzę najbliższy milion lat
w osadowej warstwie karbońskiej. Opowiadałem ci może, jak kiedyś
wrzucono mnie do jeziora w...

- Co z resztą? - przerwał mu Rincewind, nadal desperacko obejmując pień.
- Och, smoki ich porwały. Razem z końmi. I tym kufrem. I ze mną, tyle że
Hrun mnie upuścił. Szczęście ci sprzyjało.
- No... - zaczął Rincewind. Kring nie zwracał na niego uwagi.
- Pewnie spieszno ci, żeby ich ratować - dodał.
- Właściwie...
- Więc jak tylko mnie wyciągniesz, możemy ruszać.
Rincewind spojrzał z ukosa na miecz. Aż do tej chwili myśl o ratunku kryła
się tak głęboko w tyle jego umysłu, że jeśli pewne zaawansowane
spekulacje dotyczące natury i kształtu wielowymiarowej krotności
wszechświata były słuszne, znajdowała się całkiem z przodu. Jednak
magiczny miecz ma sporą wartość...
A droga do domu daleka, gdziekolwiek był ów dom...
Wspiął się na drzewo i ostrożnie przeszedł wzdłuż konaru. Kring tkwił
solidnie wbity w drewno. Rincewind chwycił rękojeść i pociągnął, aż przed
oczami zabłysły mu gwiazdy.
- Spróbuj jeszcze raz - zachęcił go Kring. Rincewind stęknął i zacisnął zęby.
- Mogło być gorzej - stwierdził Kring. - Ciesz się, że to nie kowadło.
- Yaargh - syknął mag, pełen obawy o przyszłość swoich pachwin.
- Kiedyś istniałem w sposób wielowymiarowy - zauważył miecz.
- Ughh?
- I miałem wiele imion, wiesz?
- Zadziwiające - przyznał Rincewind.
Gdy wreszcie wyrwał klingę, impet rzucił go do tyłu. Miecz wydawał się
dziwnie lekki.
Gdy Rincewind stanął z powrotem na ziemi, postanowił od razu wyjaśnić

wszelkie możliwe wątpliwości.
- Właściwie nie uważam próby ratunku za dobry pomysł - oświadczył. Lepiej wracajmy do miasta. Zbiorę ekipę poszukiwawczą.
- Smoki odleciały na Oś - odparł Kring. - Sądzę jednak, że lepiej zacząć od
tego na drzewie. O tam.
- Przepraszam, ale...
- Nie możesz ich porzucić na pastwę losu! Rincewind był zaskoczony.
- Nie mogę?
- Nie. Nie możesz. Będę z tobą szczery. Pracowałem już z gorszym od
ciebie materiałem; masz do wyboru to albo... spędziłeś kiedy milion lat w
warstwie karbońskiej?
- Słuchaj, ja...
- Więc jeśli nie przestaniesz się kłócić, odrąbię ci głowę.
Rincewind zobaczył, jak jego własne ramię wznosi się w górę, a lśniące
ostrze zawisa ledwie o cal od jego własnej krtani. Próbował siłą
rozprostować palce. Bezskutecznie.
- Nie potrafię być bohaterem! - zawołał.
- Właśnie zaproponowałem, że cię tego nauczę.

***
Spiżowy Psepha zawarczał gardłowo.
K!sdra, smoczy jeździec, pochylił się i spojrzał na kraniec polany.
- Widzę go - oznajmił.
Przeskakując lekko z gałęzi na gałąź, zsunął się w dół i wylądował zręcznie
na kępie trawy. Wydobył miecz.
Z uwagą przyjrzał się nadchodzącemu człowiekowi, który najwyraźniej bez

entuzjazmu opuszczał kryjówkę wśród drzew. Obcy był uzbrojony, lecz
smoczy jeździec z pewnym zdziwieniem obserwował dziwny sposób
trzymania przez niego broni - z przodu, w wyciągniętej ręce, jakby przybysz
był zakłopotany, że w ogóle znalazł się w towarzystwie miecza.
K!sdra mocniej ujął rękojeść i uśmiechnął się do maga szeroko. A następnie
zaatakował.
Później z całej walki mógł sobie przypomnieć tylko dwie rzeczy. Pamiętał,
że miecz obcego wygiął się niesamowicie do góry i odbił jego własną klingę
tak mocno, że wyrwał mu ją z ręki. Drugą rzeczą - i ta właśnie, jak
przyznawał, doprowadziła do przegranej - był fakt, że przeciwnik zasłaniał
sobie dłonią oczy.
K!sdra odskoczył, by uniknąć pchnięcia, i padł na ziemię jak długi. Psepha
warknął, rozwinął swe wielkie skrzydła i wzleciał z gałęzi drzewa.
A w następnej chwili mag stał nad K!sdrą i krzyczał:
- Powiedz mu, że jeśli mnie przypali, puszczę miecz! Puszczę! Niech robi,
co chce! Więc mu powiedz!
Czarne ostrze unosiło się tuż nad krtanią K!sdry. Co dziwne, mag wyraźnie
zmagał się z mieczem, a ten jakby śpiewał do siebie.
- Psepha! - krzyknął K!sdra.
Smok zaryczał wyzywająco, ale wyrównał lot nurkujący, który zdjąłby
Rincewindowi głowę. Potem niechętnie odfrunął na drzewo.
- Gadaj! - wrzasnął Rincewind.
K!sdra spojrzał na niego wzdłuż ostrza miecza.
- A co chciałbyś usłyszeć? - zapytał.
-Co?
- Powiedziałem: co chciałbyś usłyszeć?

- Gdzie są moi przyjaciele? Mam na myśli barbarzyńcę i tego małego.
- Przypuszczam, że zabrano ich do Zmokbergu. Rincewind rozpaczliwie
powstrzymywał szarpania miecza i próbował nie słuchać jego żądnej krwi
pieśni.
- Co to za Zmokberg?
- Jest tylko jeden Zmokberg. To ojczyzna smoków.
- A ty pewnie czekałeś, żeby mnie tam zabrać, co? K!sdra zaskomlał
mimowolnie, gdy czubek ostrza wyrysował czerwoną linię na jego jabłku
Adama.
- Nie chcecie, żeby ludzie się dowiedzieli o waszych smokach, co? warknął Rincewind.
Jeździec zapomniał się trochę i kiwnął głową. Tylko ćwierć cala dzieliło go
od poderżnięcia sobie gardła.
Rincewind rozejrzał się rozpaczliwie i zrozumiał, że nie ma wyjścia. Będzie
musiał przez to przejść.
- No dobrze - rzekł tonem tak pewnym, na jaki tylko było go stać. - Chyba
najlepiej będzie, jeśli zabierzesz mnie do tego Zmokbergu.
- Miałem cię zawieźć martwego - mruknął ponuro K!sdra.
Rincewind spojrzał i na jego wargi powoli wypełzł uśmiech. Był to szeroki,
maniakalny, całkowicie pozbawiony humoru uśmiech. Uśmiech tego
rodzaju, jakiemu zwykle towarzyszą małe wodne ptaszki, wyciągające
spomiędzy zębów resztki jedzenia.
- Zadowolisz się żywym - stwierdził Rincewind. -Jeśli już rozmawiamy o
kimś, kto ma być martwy, to lepiej nie zapominaj, czyj miecz jest w czyjej
ręce.
- Jeśli mnie zabijesz, nic nie powstrzyma Psephy przed zabiciem ciebie! -

krzyknął z ziemi smoczy jeździec.
- Dlatego będę raczej odcinał małe kawałeczki - zgodził się mag. Znowu
wypróbował działanie uśmiechu.
- Dobrze, niech będzie - burknął niechętnie K!sdra. - Myślisz, że jestem
pozbawiony wyobraźni?
Wyczołgał się spod ostrza i skinął na smoka, który wzleciał i poszybował w
ich stronę. Rincewind przełknął ślinę.
- To znaczy, że mamy na tym lecieć? - zapytał. K!sdra spojrzał na niego z
pogardą. Ostrze Kringa wciąż mierzyło mu w kark.
- A jak inaczej można się dostać do Zmokbergu?
- Nie wiem - odparł Rincewind. - A jak można?
- Chciałem powiedzieć, że nie ma innego sposobu. Lot albo nic.
Rincewind raz jeszcze przyjrzał się smokowi. Widział przez niego
wyraźnie, dostrzegał przygniecioną trawę, na której leżał potwór. Gdy
jednak ostrożnie dotknął łuski, będącej ledwie złocistym błyskiem w
powietrzu, wydała mu się dostatecznie materialna. Jego zdaniem smoki
powinny albo istnieć w sposób zupełny, albo nie istnieć w ogóle. Smok
istniejący tylko częściowo był gorszy od przypadków skrajnych.
- Nie wiedziałem, że smoki są przezroczyste - oświadczył.
- Naprawdę nie wiedziałeś? - K!sdra wzruszył ramionami.
Wskoczył na grzbiet smoka, niezbyt zręcznie, bo Rincewind uczepił się
jego pasa. Gdy tylko mag znalazł się w siodle, przeniósł pobielałą z wysiłku
dłoń na jakiś wygodny element uprzęży i lekko ukłuł K!sdrę mieczem.
- Latałeś już kiedyś? - spytał smoczy jeździec, nie oglądając się.
- Nie, właściwie nie.
- Chcesz coś do possania?

Podsunął Rincewindowi torbę czerwonych i żółtych cukierków.
- Czy to konieczne?
- Taka tradycja - wyjaśnił K!sdra. - Częstuj się.
Od czasu do czasu Rincewinda dręczył koszmar. Widział siebie
zawieszonego w jakimś nieznanym, ale straszliwie wysoko położonym
miejscu. Patrzył, jak daleko w dole sunie przesłonięty niebieskawą mgiełką,
nakrapiany obłokami pejzaż (zwykle budził się wtedy z mokrymi od potu
kostkami nóg; byłby jeszcze bardziej zalękniony, gdyby wiedział, że
koszmar nie jest zwykłym zawrotem głowy, typowym dla świata dysku,
lecz wsteczną pamięcią wydarzenia z przyszłości, wydarzenia tak
przerażającego, że wygenerowało drgania strachu wzdłuż całej linii życia).
Lot smokiem nie był tym wydarzeniem, ale na ćwiczenie nadawał się.
Psepha nabrał prędkości serią gwałtownych, zgniatających kręgi
podskoków. Przy ostatnim z trzaskiem rozłożył swe szerokie skrzydła i
machnął nimi, aż zadrżały drzewa.
A potem ziemia uciekła wolno. Psepha wznosił się płynnie, a popołudniowe
słońce lśniło na skrzydłach, które wciąż były tylko złocistą błoną.
Rincewind popełnił błąd: spojrzał w dół i przekonał się, że poprzez smocze
cielsko widzi z wysoka korony drzew. Z bardzo wysoka. Żołądek podszedł
mu do gardła.
Zamknięcie oczu niewiele pomagało, gdyż zwalniało cugle wyobraźni. W
końcu mag zdecydował się na kompromis: wpatrywał się nieruchomo przed
siebie, ale niezbyt daleko. Wrzosowiska i las przepływały z wolna, i mógł
na nie patrzeć z pewną obojętnością.
Poczuł szarpnięcie wiatru. K!sdra odwrócił głowę i wrzasnął mu prosto w
ucho:

- Patrz! Oto Zmokberg!
Rincewind obejrzał się powoli, uważając, by Kring spoczywał bezpiecznie
na smoczym grzbiecie. Załzawionymi oczyma spostrzegł niesamowitą
odwróconą górę, wyrastającą z zalesionej kotliny niby trąba z wanny pełnej
mchu. Nawet z tej odległości zauważył lekkie oktarynowe lśnienie,
wskazujące na stabilną aurę magiczną mocy co najmniej... Wstrzymał
oddech. Mocy kilku miliPrimów. Co najmniej!
- O nie - jęknął.
Nawet widok ziemi był lepszy od czegoś takiego. Szybko odwrócił wzrok i
uświadomił sobie, że przez smoka nie widzi już gruntu. W czasie, gdy
zataczali szerokie kręgi coraz bliżej Zmokbergu, bestia materializowała się
coraz bardziej, jakby jej cielsko wypełniała złota mgła. Kiedy rozkołysana
dziko góra znalazła się wprost przed nimi, smok był już równie realny jak
skała.
Rincewind miał wrażenie, że dostrzega niewyraźne pasmo w powietrzu,
jakby coś sięgnęło z wnętrza góry i dotknęło potwora. Odniósł dziwne
wrażenie, że smok stał się przez to bardziej autentyczny.
Na kursie lotu Zmokberg zmienił się z dalekiej zabawki w parę milionów
ton skały zawieszonej między niebem a ziemią.
Rincewind widział już na szczycie niewielkie poletka, zagajniki i jezioro.
Wypływała z niego rzeczka i przelewała się przez krawędź.
Znowu popełnił błąd, tym razem podążając wzrokiem za nitką spienionej
wody. W ostatniej chwili zdążył się wyprostować.
Rozkloszowany płaskowyż na odwróconej górze zbliżał się ciągle. A smok
nawet nie zwolnił.
Góra rosła nad Rincewindem niby największa packa na muchy w całym

Wszechświecie. I wtedy dostrzegł wylot jaskini. Psepha skręcił w jej stronę;
mięśnie grzbietu pracowały mu w równym rytmie.
Mag wrzasnął, gdy ogarnęła go ciemność. Przez moment widział pędzącą
ze wszystkich stron, zamgloną od szybkości skałę. A potem smok znowu
frunął w otwartej przestrzeni.
Znajdowali się w jaskini, ale o rozmiarach przekraczających wszelkie
rozsądne dla jaskiń granice. Szybujący smok przypominał tu złocistą muchę
w sali bankietowej.
Były tu także inne smoki - złote, srebrne, czarne i białe. Machając
skrzydłami płynęły w rozcinanym słonecznym blaskiem powietrzu lub
odpoczywały na skalnych występach. A wysoko, pod kopułą sklepienia, z
ogromnych pierścieni zwisały dziesiątki innych smoków, owiniętych
skrzydłami jak nietoperze. Byli tam również ludzie. Na ich widok
Rincewind nerwowo przełknął ślinę, ponieważ chodzili jak muchy po
rozległej powierzchni stropu.
Dopiero po chwili rozróżnił tysiące umocowanych do skały drobnych
pierścieni. Kilku stojących głową w dół z zaciekawieniem obserwowało lot
Psephy. Rincewind przełknął ślinę po raz drugi. Nie miał żadnego pomysłu
na to, co powinien teraz zrobić.
- I co? - zapytał szeptem. - Masz jakieś propozycje?
- Musisz zaatakować, oczywiście - odparł wzgardliwym tonem Kring.
- Dlaczego sam na to nie wpadłem? - mruknął Rincewind. - Może dlatego,
że oni wszyscy mają kusze?
- Jesteś defetystą.
- Defetystą! To dlatego, że zaraz poniosę klęskę.
- Sam jesteś swym najgroźniejszym wrogiem, Rincewindzie - oświadczył

miecz.
Rincewind spojrzał na pełne wyczekiwania uśmiechy mężczyzn.
- Może się założymy? - zaproponował.
Zanim Kring zdążył odpowiedzieć, Psepha podciągnął ostro w górę i
wylądował na jednej z wielkich obręczy; zakołysała się niebezpiecznie.
- Wolisz zginąć od razu czy najpierw się poddać? - zapytał spokojnie
K!sdra.
Do obręczy ze wszystkich stron zbliżali się ludzie. Kołysali się, gdy haki na
butach zaczepiały o pierścienie w stropie. Na stojaku zawieszonym przy
obręczy leżało więcej takich butów. Nim Rincewind zdążył zareagować,
smoczy jeździec zeskoczył z grzbietu bestii i wylądował na platformie, skąd
uśmiechnął się złośliwie, szydząc z położenia maga.
Rozległ się cichy, ale bardzo wymowny dźwięk naciąganych cięciw.
Rincewind rozejrzał się. Otaczały go chłodne, odwrócone twarze. Gusta
smoczego ludu, jeśli idzie o modę, były dość proste; stroje tych ludzi
składały się tylko ze skórzanych uprzęży nabijanych mosiężnymi
ozdobami. Noże i pochwy mieczy nosili na odwrót. Ci bez hełmów mieli
rozpuszczone włosy, pływające jak wodorosty w lekkim podmuchu pod
sklepieniem. Rincewind dostrzegł też kilka kobiet. Odwrotna pozycja
wywierała niezwykły wpływ na ich anatomię. Rincewind wytrzeszczył
oczy.
- Poddaj się - powtórzył K!sdra.
Rincewind otworzył usta, by to właśnie uczynić, ale Kring zabrzęczał
ostrzegawczo i mag poczuł w ramieniu falę straszliwego bólu.
- Nigdy - wystękał. Ból ustał.
- Oczywiście, że się nie podda! - zagrzmiał nagle z tyłu potężny głos. -Jest

przecież bohaterem.
Rincewind obejrzał się i spojrzał wprost w parę owłosionych nozdrzy.
Należały do potężnie zbudowanego młodego człowieka, nonszalancko
zwisającego ze sklepienia.
- Zdradź nam swe imię, bohaterze - powiedział mężczyzna. - Abyśmy
wiedzieli, kim byłeś.
Ból sparaliżował Rincewindowi ramię.
- Jestem... Jestem Rincewind z Ankh - wykrztusił.
- A ja jestem Lio!rt, Mistrz Smoków - odparł wiszący głową w dół
człowiek. Wymawiał to imię z głośnym cmoknięciem z głębi krtani,
będącym chyba rodzajem wewnętrznej interpunkcji. - Przybyłeś, by
wyzwać mnie do walki na śmierć i życie.
- No nie, właściwie...
- Mylisz się. K!sdro, pomóż naszemu bohaterowi włożyć buty. Jestem
pewien, że nie może doczekać się pojedynku.
- Nie. Przybyłem tu, żeby odszukać moich przyjaciół. Nie ma potrzeby... zaczął Rincewind, gdy smoczy jeździec stanowczymi ruchami sprowadził
go na platformę, usadził na stołku i zaczął sznurować buty na nogach.
- Spiesz się, K!sdro. Nie możemy stawać na drodze przeznaczenia bohatera
- przerwał Lio!rt.
- Przypuszczam, że moi przyjaciele są zadowoleni z pobytu tutaj, więc
gdybyś tylko, no wiesz, podwiózł mnie gdzieś na dół...
- Swoich przyjaciół spotkasz już wkrótce - odparł beztrosko mistrz
smoków. - To znaczy, jeśli jesteś człowiekiem religijnym. Z tych, którzy
przybywają do Zmokbergu, nikt nie powraca. Chyba że w sensie
metaforycznym. Pokaż mu, K!sdro, jak sięgnąć pierścieni.

- Popatrz tylko, w co mnie wpakowałeś - syknął Rincewind. Kring
zawibrował mu w dłoni.
- Pamiętaj, że jestem mieczem magicznym - zadźwięczał.
- Jak mógłbym zapomnieć?
- Wejdź na drabinkę i chwyć pierścień - podpowiedział smoczy jeździec. Potem zadzieraj nogi, aż złapią haki.
Pomógł mu wejść i, mimo oporu, już po chwili mag wisiał głową w dół, z
togą wciśniętą za pasek i dyndającym w dłoni Kringiem. Z tego punktu
widzenia smoczy lud wyglądał możliwie, ale same smoki wiszące na swych
grzędach przypominały ogromne maszkarony. Oczy błyszczały im
ciekawością.
- Proszę o uwagę - zawołał Lio!rt. Odebrał od któregoś z jeźdźców coś
długiego i owiniętego czerwonym jedwabiem. - Walczymy do ostatniej
krwi - dodał. - Twojej.
- I pewnie będę wolny, jeśli zwyciężę? - upewnił się Rincewind, choć bez
wielkich nadziei.
Lio!rt skinieniem głowy wskazał stojących dookoła jeźdźców.
- Nie bądź naiwny - mruknął. Rincewind nabrał tchu.
- Powinienem cię chyba uprzedzić - oświadczył. Głos nie drżał mu prawie
wcale. - To jest magiczny miecz...
Lio!rt odrzucił jedwabną materię, która odpłynęła w mrok, i odsłonił lśniącą
czarną klingę. Na jej powierzchni płonęły runy.
- Cóż za zbieg okoliczności - powiedział i zaatakował.
Rincewind zesztywniał z trwogi, ale prawe ramię samo wyciągnęło się w
przód, gdy Kring skoczył do walki. Miecze zetknęły się w eksplozji
oktarynowych iskier.

Lio!rt odchylił się, mrużąc oczy. Kring minął jego gardę i choć miecz
mistrza smoków podskoczył i sparował cięcie, rezultatem była cienka
czerwona linia na torsie jego pana.
Ten warknął gniewnie i ruszył na maga. Buty brzęczały głośno, gdy
przechodził z pierścienia na pierścień. Miecze zderzyły się znowu,
gwałtownie trysnęła magia, a równocześnie Lio!rt wolną ręką sięgnął głowy
Rincewinda i uderzył tak mocno, że noga maga zeskoczyła z pierścienia i
zawisła bezradnie.

***
Rincewind wiedział, że prawie na pewno jest najgorszym magiem w
świecie dysku, ponieważ znał tylko jedno zaklęcie. Mimo to był jednak
magiem, a jak stanowiły nieugięte prawa magii, w chwili zgonu sam Śmierć
musi po niego przybyć (zamiast, jak zwykle, wysyłać któregoś ze swych
sług).
Dlatego, kiedy uśmiechnięty szyderczo Lio!rt zamachnął się i ciął
szerokim, leniwym ruchem, czas zaczął płynąć niby gęsty syrop.
Świat przed oczami Rincewinda zalał nagle migotliwy, oktarynowy blask z
lekkim odcieniem fioletu, emitowany przez fotony uderzające o silną aurę
magiczną. Mistrz smoków był w tej poświacie upiorną statuą, a jego miecz
sunął w ślimaczym tempie.
Obok Lio!rta stała inna postać, widoczna tylko dla tych, którzy potrafią
dostrzec dodatkowe cztery wymiary magii. Była wysoka i chuda na tle
zapadłej nagle, oszronionej gwiazdami nocy. Oburącz zamachnęła się kosą
o przysłowiowej ostrości...
Rincewind uchylił się. Klinga z lodowatym sykiem przecięła powietrze nad

jego głową i, nie zwalniając, wbiła się w strop jaskini. Śmierć zaklął głośno
głosem dochodzącym jakby z głębi krypty. Cała scena zniknęła. To, co w
świecie dysku uchodziło za rzeczywistość, powróciło z trzaskiem. Lio!rt
wstrzymał oddech, zdumiony nagłą szybkością, z jaką mag uniknął
śmiertelnego cięcia. Rincewind, z desperacją dostępną jedynie naprawdę
przerażonym, wyprostował się jak wąż i skoczył na przeciwnika. Obiema
rękami pochwycił i wykręcił prawicę mistrza smoków.
W tej właśnie chwili jedyny utrzymujący Rincewinda pierścień, i tak już
przeciążony, wysunął się ze skały z nieprzyjemnym metalicznym zgrzytem.
Rincewind runął w dół, zakołysał się i zawisł ponad otchłanią. Z całej siły
ściskał ramię przeciwnika, tak mocno, że mistrz smoków wrzasnął.
Lio!rt spojrzał na swoje stopy. Maleńkie okruchy odpadały od skały wokół
nitów pierścienia.
- Puszczaj, przeklęty! - krzyknął. - Bo zginiemy obaj!
Rincewind nie odpowiedział. Koncentrował się na uchwycie i zamknięciu
umysłu przed wizjami swego losu na skałach w dole.
- Zastrzelcie go! - wołał Lio!rt.
Kątem oka Rincewind dostrzegł kilka mierzących w niego kusz. Lio!rt
wybrał ten właśnie moment, by uderzyć go wolną ręką. Mag puścił
przeciwnika.

***
Dwukwiat złapał pręty i podciągnął się w górę.
- Widać coś? - zapytał Hrun z okolic jego stóp.
- Tylko chmury. Hrun opuścił go na podłogę i przysiadł na brzegu jednej z
drewnianych prycz stanowiących jedyne umeblowanie celi.

- Do diabła - mruknął.
- Nie wpadaj w rozpacz - pocieszył go Dwukwiat.
- Nie wpadam.
- Przypuszczam, że to jakieś nieporozumienie. Pewnie wkrótce nas uwolnią.
Wyglądali na cywilizowanych.
Hrun przyjrzał mu się spod krzaczastych brwi. Zaczął coś mówić, a potem
jakby się zastanowił i tylko westchnął.
- A kiedy już wrócimy, będziemy mogli opowiadać, że widzieliśmy smoki mówił dalej Dwukwiat. - Nieźle, co?
- Smoków nie ma - odparł stanowczo Hrun. - Ostatniego zabił dwieście lat
temu Codice z Chimerii. Nie wiem, co widzieliśmy, ale to nie smoki.
- Przecież leciały z nami! A w tej hali były ich setki...
- To pewnie zwykłe czary - stwierdził lekceważąco barbarzyńca.
- W każdym razie wyglądały jak smoki - nie ustępował Dwukwiat. - Zawsze
chciałem zobaczyć smoki. Jeszcze kiedy byłem mały... Smoki fruwające po
niebie, ziejące ogniem...
- One tylko pełzały w bagnach i różnym błocku, a ziały wyłącznie smrodem.
- Hrun ułożył się na pryczy. - I nie były znowu takie wielkie. Zbierały
drewno.
- A ja słyszałem, że zbierały skarby- zaprotestował Dwukwiat.
- I drewno. Słuchaj... - Hrun poweselał. -Widziałeś te komnaty, przez które
nas prowadzili? Robiły wrażenie. Dużo całkiem niezłego towaru, a te arrasy
muszą być warte majątek.
Pogładził się po brodzie, co zabrzmiało tak, jakby jeżozwierz torował sobie
drogę przez ciernisty gąszcz.
- Co teraz będzie? - zapytał Dwukwiat.

Hrun podłubał w uchu i z roztargnieniem obejrzał palec.
- No... - stwierdził. - Pewnie za chwilę otworzą się drzwi i strażnicy mnie
zaciągną na jakąś arenę w świątyni. Pokonam tam parę gigantycznych
pająków albo niewolnika z dżungli Klatchu mającego z osiem stóp wzrostu.
Potem ocalę jakąś księżniczkę, przeznaczoną na ofiarę, zabiję kilku
strażników albo co, a ta dziewczyna pokaże mi tajemne wyjście.
Zdobędziemy parę koni i uciekniemy ze skarbem.
Hrun wsparł głowę na splecionych dłoniach i zapatrzył się w sufit,
pogwizdując fałszywie.
- Wszystko na raz? - zdziwił się Dwukwiat.
- Zwykle tak.
Dwukwiat usiadł na swoim posłaniu i spróbował się zastanowić. Co było
dość trudne, gdyż potrafił myśleć jedynie o smokach. Smoki!
Jako dwuletni chłopiec zachwycał się obrazkami tych ognistych bestii w
"Księdze oktarynowych baśni". Siostra stwierdziła, że smoki naprawdę nie
istnieją i do dziś zapamiętał tamto uczucie gorzkiego rozczarowania. Uznał,
że jeśli świat nie mieści w sobie tych cudownych istot, to nawet w połowie
nie jest takim światem, jakim być powinien. Ale potem Dwukwiat został
uczniem Dziewięciu Trzcin Główny księgowego, który w swej pospolitości
był tym wszystkim, czym nie były smoki. Wtedy nie miał już czasu na
marzenia.
Chociaż w tych smokach coś mu nie pasowało. Były zbyt małe i zbyt
smukłe w porównaniu z powstającymi w jego wyobraźni. Smoki powinny
być wielkie, zielone, szponiaste, egzotyczne i ziejące ogniem... wielkie,
zielone, z długimi, ostrymi...
Coś poruszyło się na skraju pola widzenia, w najdalszym i najciemniejszym

kącie lochu. Kiedy odwrócił głowę, zniknęło, choć miał wrażenie, że
dosłyszał jeszcze cichutki zgrzyt... jakby szponów drapiących kamień. Hrun? - zawołał.
Z drugiego łóżka dobiegło chrapanie. Dwukwiat na palcach przeszedł do
kąta i ostrożnie opukał kamienie na wypadek, gdyby któryś skrywał
tajemne przejście. W tej właśnie chwili drzwi celi odskoczyły, uderzając z
hukiem o ścianę. Strażnicy- było ich pół tuzina-wbiegli do środka,
rozstawili się półkręgiem i natychmiast opadli jak jeden mąż na kolano. Ich
broń wymierzona była wyłącznie w Hruna. Kiedy potem Dwukwiat o tym
myślał, czuł się nieco urażony. Hrun chrapał.
Do celi wkroczyła kobieta. Niewiele kobiet potrafi przekonująco kroczyć,
ale ta radziła sobie znakomicie. Przelotnie rzuciła okiem na Dwukwiata,
jakby turysta stanowił część umeblowania, po czym przyjrzała się
mężczyźnie na łóżku.
Nosiła taką samą skórzaną uprząż jak jeźdźcy smoków. Tyle że jej była
znacznie bardziej skąpa. Ta uprząż i wspaniała, opadająca aż do pasa
grzywa kasztanoworudych włosów stanowiły jedyne ustępstwa wobec tego,
co nawet w świecie dysku uchodziło za przyzwoitość. Kobietę zdobił także
zamyślony wyraz twarzy.
Hrun wybełkotał coś, odwrócił się na bok i spał dalej.
Ostrożnie, jakby trzymała jakiś wyjątkowo delikatny instrument, kobieta
wyjęła zza pasa wąski, czarny sztylet i pchnęła w dół.
Zanim ostrze przebyło połowę drogi, prawa dłoń Hruna poruszyła się tak
szybko, jakby przeskoczyła między dwoma punktami przestrzeni, ani przez
moment nie znajdując się między nimi. Palce z cichym mlaśnięciem
pochwyciły nadgarstek kobiety. Druga ręka gorączkowo szukała miecza,

którego nie było...
Hrun zbudził się.
- Gngh? - zapytał, ze zmarszczonymi brwiami obserwując kobietę. Po
chwili dostrzegł łuczników.
- Puść - nakazała głosem, który był spokojny, cichy i twardy jakby
wyciosany z diamentu.
Hrun wolno cofnął rękę.
Odstąpiła, masując nadgarstek i spoglądając na Hruna tak, jak kot patrzy na
mysią dziurę.
- Dobrze - odezwała się w końcu. - Przeszedłeś pierwszą próbę. Jak ci na
imię, barbarzyńco?
- Kto tu jest barbarzyńcą? - burknął Hrun.
- Tego właśnie chcę się dowiedzieć.
Hrun wolno porachował łuczników i przeprowadził szybkie obliczenia.
Rozluźnił mięśnie.
- Jestem Hrun z Chimerii. A ty?
- Liessa, Pani Smoków.
- Ty tu rządzisz?
- To się jeszcze zobaczy. Wyglądasz na najemnika, Hrunie z Chimerii.
Mógłbyś mi się przydać... jeśli przejdziesz próby, naturalnie. Są trzy.
Pierwszą masz już za sobą.
- A tamte... - Hrun przerwał. Bezgłośnie poruszył ustami i wreszcie
zaryzykował: - ...dwie?
- Niebezpieczne.
- A zapłata?
- Cenna.

- Przepraszam - wtrącił Dwukwiat.
- A jeśli mi się nie uda? - spytał Hrun, nie zwracając na niego uwagi.
Powietrze między nim a Liessa zaiskrzyło od mikroskopijnych rozbłysków
charyzmy, gdy ich spojrzenia szukały się nawzajem.
- Gdybyś zawiódł w pierwszej próbie, byłbyś teraz martwy. Możesz uznać,
że to typowa kara.
- Ehm... Proszę posłuchać... - zaczął Dwukwiat. Liessa poświęciła mu
krótkie spojrzenie i zdawało się, że dopiero teraz go zauważyła.
- Zabierzcie to stąd - rozkazała chłodno i znów odwróciła się do Hruna.
Dwaj strażnicy zarzucili łuki na ramiona, chwycili Dwukwiata pod pachy i
podnieśli. Po czym zręcznie wyprowadzili z celi.
- Hej! - zawołał Dwukwiat, gdy biegli korytarzem. - Gdzie... - (gdy
zatrzymali się przed sąsiednimi drzwiami) - ...jest mój... - (gdy otworzyli
drzwi) - ...bagaż?
Wylądował na kupie czegoś, co kiedyś mogło być sianem. Drzwi
zatrzasnęły się z hukiem, którego echa zakłócał tylko trzask zasuwanych
rygli.
W sąsiedniej celi Hrun ledwie mrugnął.
- Dobrze - stwierdził. - Jaka jest druga próba?
- Musisz zabić dwóch moich braci. Hrun zastanowił się.
- Obu na raz czy jednego po drugim?
- W dowolnym porządku bądź symultanicznie - zapewniła go.
- Co?
- Po prostu zabij ich - rzuciła ostro.
- Dobrzy wojownicy?
- Znani.

- A w zamian za to...?
- Poślubisz mnie i zostaniesz panem Zmokbergu. Zaległa długa cisza. Hrun
zmarszczył brwi, z trudem licząc coś w pamięci.
- Dostanę ciebie i tę górę? - spytał w końcu.
- Tak. - Popatrzyła mu prosto w oczy i jej wargi drgnęły lekko. -Nagroda
warta jest wysiłku, mogę cię zapewnić.
Hrun przyjrzał się pierścieniom na jej dłoni. Duże kamienie były
niesłychanie rzadkimi, mlecznobłękitnymi diamentami z glinianych niecek
Mithos. Kiedy zdołał oderwać od nich wzrok, zauważył, że Liessa
przygląda mu się z wściekłością.
- Tak wyrachowany? - warknęła. - Hrun Barbarzyńca, który bez lęku
wszedłby w paszczę samego Śmierci?
- Pewnie. - Hrun wzruszył ramionami. - Istnieje tylko jeden rozsądny
powód, by wejść w paszczę Śmierci: żeby mu ukraść złote zęby.
Szeroko machnął ramieniem, na którego końcu znalazła się drewniana
prycza. Trafiła w łuczników, a Hrun ochoczo podążył za nią. Potężnym
ciosem powalił jednego strażnika, a innemu wyrwał broń. W chwilę później
było już po wszystkim.
Liessa nie drgnęła nawet.
- I co? - zapytała.
- Co z czym? - nie zrozumiał stojący wśród krwawych szczątków Hrun.
- Czy zamierzasz mnie zabić?
- Co? Nie, nie. To było tylko tak, rozumiesz, z przyzwyczajenia. Żeby nie
wyjść z wprawy. Więc gdzie są ci bracia? - Uśmiechnął się do niej szeroko.

***

Dwukwiat usiadł na słomie i zapatrzył się w ciemność. Nie był pewien, jak
długo już przebywa w tej celi. Przynajmniej kilka godzin. Prawdopodobnie
dni. Możliwe, że minęły już całe lata, a on po prostu zapomniał.
Nie, takie myśli do niczego nie prowadzą. Spróbował pomyśleć o czymś
innym: o trawie, drzewach, świeżym powietrzu, smokach. Smoki...
W mroku rozległo się najcichsze drapanie. Dwukwiat poczuł, że krople potu
występują mu na czoło.
Coś było w celi. Coś, co wydawało ciche dźwięki, ale nawet w najgłębszej
ciemności sprawiało wrażenie ogromu. Wyczuwał ruch powietrza.
Kiedy podniósł rękę, uczucie śliskości i niewielka fontanna iskier
świadczyły o lokalnym polu magicznym. Dwukwiat rozpaczliwie zapragnął
światła.
Strumień ognia wytrysnął mu nad głową i trafił w ścianę. A kiedy skała
rozgrzała się do czerwoności, Dwukwiat zobaczył smoka. Zajmował ponad
połowę celi.
Jestem posłuszny, panie, odezwał się głos w umyśle turysty.
W blasku trzeszczących, pękających kamieni Dwukwiat spojrzał na swe
odbicie w parze olbrzymich zielonych oczu. Za nimi trwał wielobarwny,
rogaty smok, kolczasty i giętki jak te we wspomnieniach. Prawdziwy smok.
Skrzydła, choć złożone, były tak szerokie, że drapały o ściany po obu
stronach celi. Smok leżał, trzymając go między szponami.
- Posłuszny? - Głos Dwukwiata drżał ze zgrozy i zachwytu.
Oczywiście, panie.
Blask przygasł. Dwukwiat wyciągnął drżący palec w kierunku, gdzie - jak
zapamiętał - powinny znajdować się drzwi.
- Otwórz! - polecił.

Smok uniósł olbrzymią głowę. Raz jeszcze przetoczyła się kula ognia, lecz
tym razem, gdy potwór napinał mięśnie szyi, kolor płomienia bladł z
pomarańczowego przez żółty do białego, a wreszcie do najbledszego z
błękitów. Płomień stał się też bardzo wąski, a gdzie dotykał ścian, tam
pryskała i ciekła roztopiona lawa. Gdy sięgnął drzwi, metal eksplodował
deszczem gorących kropelek.
Czarne cienie zatańczyły i zamigotały na ścianach. Metal zabulgotał przez
jedną bolesną dla oczu chwilę, a potem drzwi w dwóch częściach wypadły
na zewnątrz. Płomień zgasł niespodziewanie, niemal równie nagle, jak się
pojawił.
Dwukwiat ostrożnie przekroczył stygnące resztki i rozejrzał się czujnie.
Korytarz był pusty.
Smok ruszył za nim. Ciężka futryna sprawiła mu niejakie trudności, które
pokonał, jednym szarpnięciem barków wyrywając z muru drewno i ciskając
je na bok. Potem spojrzał wyczekująco na Dwukwiata. Skóra marszczyła
mu się i drgała, gdy próbował rozłożyć skrzydła w wąskim przejściu.
- Skąd się tu wziąłeś? - zapytał Dwukwiat.
Wezwałeś mnie, panie.
- Nie przypominam sobie.
W swych myślach. Przywalałeś mnie myślami, tłumaczył cierpliwie smok.
- To znaczy, że pomyślałem o tobie, a ty przybyłeś?
Tak.
- To magia?
Tak.
- Ale przecież cale życie myślałem o smokach!
Zapewne w tym miejscu granica pomiędzy myślą a rzeczywistością jest

nieco rozmyta. Wiem tylko, że kiedyś mnie nie było, a potem pomyślałeś
mnie i już bytem. Zatem, naturalnie, jestem na twoje rozkazy.
- Coś podobnego!
Sześciu strażników wybrało akurat tę chwilę, by wyjść zza zakrętu.
Przystanęli z otwartymi ustami, wreszcie jeden z nich opamiętał się na tyle,
by unieść kuszę i wystrzelić.
Pierś smoka zafalowała, a strzała rozpadła się w powietrzu na płonące
drzazgi. Strażnicy zniknęli natychmiast. Ułamek sekundy później strumień
ognia wymiótł posadzkę, na której stali.
Dwukwiat spojrzał z podziwem.
- Czy latać umiesz także?
Oczywiście.
Dwukwiat rozejrzał się po korytarzu i postanowił nie iść za strażnikami.
Ponieważ wiedział, że i tak zgubił się już zupełnie, wybór dowolnego z
dwóch kierunków powinien trochę poprawić jego sytuację. Przecisnął się
obok smoka i pomaszerował przed siebie. Słyszał, jak bestia odwraca się z
trudem, by ruszyć za nim.
Szli tunelami, które krzyżowały się jak w labiryncie. W pewnej chwili
Dwukwiat miał wrażenie, że słyszy jakieś krzyki, które jednak szybko
ucichły. Czasami wyrastał nad nimi w ciemności czarny łuk zrujnowanej
bramy. Światło sączyło się mgliście z rozmaitych otworów, a tu i tam
odbijało od wielkich zwierciadeł, ukośnie wmurowanych w ściany. Czasem
widział jaśniejszy blask z odległej sztolni.
To dziwne, myślał, schodząc po szerokich stopniach i wzbijając kłęby
srebrzystych drobinek kurzu. Tunele są tutaj o wiele szersze. I porządniej
zbudowane. W ściennych niszach stały posągi, tu i tam wisiały wyblakłe,

ale interesujące gobeliny. Przedstawiały głównie smoki - całe ich setki, w
locie albo zwisające z olbrzymich pierścieni, z ludźmi na grzbietach,
polujące na jelenie, a czasem na innych ludzi. Dwukwiat ostrożnie dotknął
jednego z gobelinów. Materiał rozsypał się natychmiast, pozostawiając
jedynie luźną siatkę w miejscach, gdzie niektóre wątki wyhaftowano
cieniutkim złotym drutem.
- Ciekawe, dlaczego wszystko to zostawili? - powiedział głośno.
Nie wiem, odparł uprzejmy głos w jego głowie. Odwrócił się i spojrzał na
pokrytą łuską końską mordę.
- Jak ci na imię, smoku? - zapytał.
Nie wiem.
- Nazwę cię chyba Dziewięć Trzcin.
Takie jest zatem moje imię.
Brnęli przez zasypane wszechobecnym kurzem, pełne ciemnych filarów
komnaty, wykute w litej skale. I to wykute bardzo kunsztownie: od podłogi
po sufit ściany pokrywały posągi, maszkarony, płaskorzeźby i żłobkowane
kolumienki. Rzucały dziwnie falujące cienie, gdy na prośbę Dwukwiata
smok posłusznie zapewniał oświetlenie. Szli przez długie galerie i
olbrzymie, rzeźbione amfiteatry, wszystkie przysypane głębokim, miękkim
pyłem i zupełnie opuszczone. Od wieków nikt nie chodził po tych
mrocznych jaskiniach.
Wreszcie Dwukwiat zauważył wydeptaną ścieżkę wiodącą do jeszcze
jednego czarnego wylotu tunelu. To miejsce ktoś odwiedzał często i to
całkiem niedawno. Ścieżka przypominała głęboki, wąski kanion w szarym
dywanie.
Dwukwiat podążył nią. Prowadziła przez kolejne wysokie hale i kręte

korytarze, dostatecznie rozległe, by przeszedł tędy smok. I smoki zapewne
bywały tu kiedyś; minął komnatę pełną butwiejących uprzęży smoczych
rozmiarów i drugą, gdzie znalazł pancerz i kolczugę wielkie jak na słonia.
Wreszcie stanęli przed spiżowymi wrotami tak wysokimi, że niknęły w
mroku pod sklepieniem. Przed Dwukwiatem, na poziomie piersi, tkwiła
niewielka klamka w kształcie mosiężnego smoka.
Kiedy jej dotknął, wrota otworzyły się lekko i niepokojąco bezszelestnie.
We włosach Dwukwiata trzasnęły iskry. Dmuchnął gorący, suchy wicher,
który nie wznosił kurzu tak, jak powinien zwykły wiatr, ale nim ucichł,
uformował jego kłęby w nieprzyjemnie półżywe kształty. W uszach
Dwukwiata rozległ się dziwaczny, ostry świergot Stworów zamkniętych w
lochach odległych wymiarów, poza kruchą siatką czasu i przestrzeni. Cienie
pojawiały się tam, gdzie nie było niczego, co mogłoby je rzucać, a
powietrze brzęczało jak ul.
Krótko mówiąc, dookoła trwało potężne wyładowanie magii.
Komnatę za wrotami oświetlała bladozielona poświata. Wokół, wzdłuż
ścian, leżały na marmurowych występach niezliczone rzędy trumien.
Pośrodku, na podwyższeniu stało kamienne krzesło, a w nim siedziała
skurczona postać. Nie poruszyła się, ale odezwała słabym głosem:
- Wejdź, młodzieńcze.
Dwukwiat podszedł bliżej. To była ludzka postać, przynajmniej tak
wydawało się w mętnym blasku. Jednak w jej sposobie zajmowania krzesła
było coś dziwnego, co budziło w nim zadowolenie, że nie widzi zbyt
wyraźnie.
- Wiesz, jestem martwy - nadpłynął uprzejmy głos z tego, co, przynajmniej
Dwukwiat miał taką nadzieję, było głową. - Pewnie zauważyłeś.

- Em - odparł Dwukwiat. - Tak. Zaczął się wycofywać.
- To oczywiste, prawda? - zauważył głos. -Jesteś pewnie Dwukwiatem,
zgadza się? A może to już później?
- Później? - powtórzył Dwukwiat. - Później niż co? Przystanął.
- No cóż - wyjaśnił głos. - Rozumiesz, jednym z problemów bycia martwym
jest uwolnienie z więzów czasu. Tym samym potrafię równocześnie
dostrzec wszystko, co się wydarzyło bądź wydarzy. Chociaż wiem,
oczywiście, że z praktycznego punktu widzenia Czas nie istnieje.
- To chyba niezbyt wielki problem.
- Tak sądzisz? Wyobraź sobie, że każda chwila jest równocześnie odległym
wspomnieniem i paskudną niespodzianką, a zrozumiesz, o co mi chodzi.
Ale do rzeczy. Przypominam sobie, co za chwilę ci powiem. Czy może już
powiedziałem? Nawiasem mówiąc, wspaniały smok. Czy raczej jeszcze
tego nie mówić?
- Całkiem niezły. Dopiero co się pojawił - wyjaśnił Dwukwiat.
- Pojawił się? - powtórzył głos. - Ty go przywołałeś!
- Właściwie ja tylko...
- Masz Moc!
- Ja tylko o nim pomyślałem.
- Na tym polega Moc. Mówiłem ci już, że jestem Greicha Pierwszy? Czy
dopiero mam ci powiedzieć? Przepraszam cię bardzo, ale nie jestem
przyzwyczajony do transcendencji. W każdym razie... Tak. Moc. Przyzywa
smoki.
- Chyba już o tym mówiłeś - zauważył Dwukwiat.
- Naprawdę? Z pewnością zamierzałem.
- Ale jak Moc to robi? Przez całe życie myślałem o smokach, ale dopiero

teraz jakiś się zjawił.
- Widzisz, prawda jest taka, że smoki nigdy nie istniały w takim sensie, w
jakim ty (i ja także, póki nie zostałem otruty jakieś trzy miesiące temu)
rozumiesz istnienie. Mówię tu o prawdziwych smokach, draconis nobilis;
bowiem smok bagienny, draconis vulgaris, jest prymitywnym stworzeniem
niegodnym naszej uwagi. W przeciwieństwie do niego prawdziwy smok
jest istotą o duchu tak wysublimowanym, że w tym świecie może się
zmaterializować jedynie poczęty przez najbardziej kunsztowną wyobraźnię.
A wyżej wzmiankowana wyobraźnia musi się znaleźć w okolicy głęboko
przesyconej magią, co pozwala zmiękczyć przegrodę między światem
widzialnym i niewidzialnym. Smoki przeskakują wtedy i wyciskają swoją
formę na matrycy prawdopodobieństwa naszego świata. Kiedy jeszcze
żyłem, byłem w tym świetny. Umiałem sobie wyobrazić, pomyśl tylko, do
pięciuset smoków na raz. A teraz Liessa, najzdolniejsza z moich dzieci, z
trudem wyobraża sobie pięćdziesiąt niezbyt imponujących stworzeń. To
tyle, jeśli chodzi o postępową edukację. Tak naprawdę to ona w nie nie
wierzy. Dlatego jej smoki są raczej nieciekawe. Ale twój... - pochwalił głos
Greichy - jest prawie tak dobry, jak dawniej niektóre z moich. Wspaniały
widok dla zmęczonych oczu, chociaż teraz nie mam już żadnych, o których
warto by wspominać.
- Ciągle powtarzasz, że jesteś martwy - wtrącił szybko Dwukwiat.
- I co?
- To, że martwi... no wiesz... raczej nie mówią. W zasadzie.
- Byłem kiedyś wyjątkowo potężnym magiem. Oczywiście, córka mnie
otruła. W naszej rodzinie to powszechnie uznana metoda przejęcia sukcesji.
Ale... - Zwłoki westchnęły, a przynajmniej westchnienie rozległo się w

powietrzu kilka stóp nad nimi. - Wkrótce stało się jasne, że żadne z trójki
moich dzieci nie jest dostatecznie silne, by zwyciężyć pozostałych dwoje i
zapanować
w Zmokbergu. Nieprzyjemna sytuacja. Takie królestwo jak nasze musi
mieć jednego władcę. Postanowiłem więc pozostać przy życiu,
nieoficjalnie, ma się rozumieć. Niezwykle ich to irytuje. Nie dam moim
dzieciom satysfakcji pochowania mnie, póki do spełnienia tej ceremonii nie
zostanie tylko jedno.
Zabrzmiał nieprzyjemny, chrypiący dźwięk. Dwukwiat uznał, że miało to
być parsknięcie.
- Czyli to jedno z nich nas porwało? - upewnił się Dwukwiat.
- Liessa - potwierdził głos zmarłego maga. - Moja córka. Jej moc jest
najpotężniejsza. Smoki moich synów potrafią przelecieć najwyżej kilka mil,
nim znikną.
- Znikną? Zauważyłem, że mogliśmy patrzeć przez tego, który nas tutaj
przyniósł. Pomyślałem wtedy, że to trochę dziwne.
- To naturalne - oświadczył Greicha. - Moc działa tylko w pobliżu
Zmokbergu. Wiesz, prawo odwrotności kwadratu. Tak mi się przynajmniej
wydaje. Kiedy smoki odlatują dalej, zaczynają zanikać. W przeciwnym
razie moja mała Liessa, jeśli ją znam, władałaby już całym światem. Ale nie
mogę cię dłużej zatrzymywać. Zechcesz pewnie uratować swojego
przyjaciela.
Dwukwiat otworzył szeroko usta.
- Hruna? - zapytał.
- Nie. Tego chudego maga. Mój syn Lio!rt właśnie usiłuje posiekać go na
kawałki. Podobało mi się, jak go uratowałeś. To znaczy, spodoba.

Dwukwiat wyprostował się na pełną wysokość, co nie było trudne.
- Gdzie on jest? - zapytał, ruszając do drzwi bohaterskim, miał nadzieję,
krokiem.
- Idź ścieżką w kurzu - doradził głos. - Liessa bywa tu od czasu do czasu.
Moja maleńka, nadal odwiedza starego ojczulka. Tylko ona miała dość
charakteru, żeby mnie zamordować. Moja
krew. Nawiasem mówiąc, powodzenia. Pamiętam, że chyba to
powiedziałem. To znaczy, teraz powiem.
Dudniący głos pogubił się zupełnie w plątaninie czasów, ale Dwukwiat
biegł już martwymi tunelami. Smok bez wysiłku podążał za nim. Wkrótce
jednak turysta bez tchu oparł się o filar. Minęły chyba wieki, odkąd ostatnio
miał coś w ustach.
Dlaczego nie polecisz?- odezwał się w jego głowie Dziewięć Trzcin.
Rozłożył skrzydła, machnął nimi na próbę i na moment wzleciał w
powietrze. Dwukwiat przyjrzał mu się, po czym szybko wdrapał się na
grzbiet. Po chwili lecieli już kilka stóp nad posadzką, pozostawiając za sobą
skłębioną chmurę kurzu.
Dwukwiat trzymał się z całych sił. Dziewięć Trzcin szybował przez ciąg
jaskiń, potem pomknął w górę spiralnych schodów, które mogłyby
pomieścić armię w odwrocie. Na szczycie przelecieli do częściej
odwiedzanych regionów. Zwierciadła na każdym zakręcie korytarza były
wypolerowane i odbijały blade światło.
Wyczuwam inne smoki.
Teraz skrzydła poruszały się szybciej. Przyśpieszenie cisnęło Dwukwiata
do tyłu, a smok skręcił nagle i pomknął bocznym korytarzem niby polująca
na muchy jaskółka. Za kolejnym ostrym zakrętem był już wylot tunelu, a

dalej olbrzymia grota. W dole sterczały skały, a w górze, z otworów pod
sklepieniem, wpadały szerokie smugi światła. Sporo się tam działo...
Dziewięć Trzcin zawisł w powietrzu, a Dwukwiat spoglądał na sylwetki
zawieszonych na pierścieniach potworów i malutkie człekokształtne kropki
w jakiś sposób chodzące głowami w dół.
To hala grzęd, pomyślał z satysfakcją smok.
Nagle jeden z punktów oderwał się od sklepienia i zaczął rosnąć...

***
Blada twarz Lio!rta oddalała się szybko. To zabawne, bełkotała jakaś część
umysłu Rincewinda. Dlaczego wzlatuję w górę?
A potem zaczął wirować w powietrzu i powróciła rzeczywistość: opadał ku
odległym skałom nakrapianym smoczym guanem. Jego umysł zdał sobie z
tego sprawę i zadrżał. Słowa Zaklęcia wybrały właśnie ten moment, by z
głębin świadomości wynurzyć się na powierzchnię, jak czyniły zawsze w
chwilach zagrożenia. Dlaczego nas nie wypowiesz, zdawały się pytać. Co
masz do stracenia? Rincewind wyciągnął rękę w coraz silniejszym wichrze.
- Ashonai! - zawołał. Słowo uformowało się przed nim w zimnobłękitny,
rozciągnięty wichurą płomień.
Machnął drugą ręką, pijany przerażeniem i magią.
- Ebiris - zaintonował. Dźwięk zamarzł w migoczące pomarańczem słowo,
które zawisło obok swego poprzednika.
- Urshoring! Kvanti. Pythan. N'gurad. Feringomalee.
Słowa płonęły wokół kolorami tęczy, a Rincewind rozłożył ramiona i
przygotował się do wymówienia ósmego i ostatniego z nich, które miało
rozbłysnąć skrzącą oktaryną i przypieczętować Zaklęcie. Coraz bliższe

skały uległy zapomnieniu.
- ... - zaczął.
I nagle stracił oddech, a zaklęcie rozwiało się i zgasło. Para rąk pochwyciła
go w pasie, a cały świat z szarpnięciem odskoczył w bok, gdy smok
wyrównał lot po długim nurkowaniu i wzleciał w górę. Przez sekundę
drapał pazurami najwyższą ze skał na dnie groty Zmokbergu.
Dwukwiat zaśmiał się tryumfalnie.
- Mamy go!
A smok zakręcił z gracją w szczytowym punkcie lotu, leniwie machnął
skrzydłami i przez otwór jaskini poszybował w światło poranka.

***
W samo południe smoki i ich jeźdźcy stanęli kręgiem wokół rozległej
zielonej łąki na płaskim szczycie niewiarygodnie wyważonej góry
Zmokbergu. Za nimi znalazło się dość miejsca dla gromady sług i
niewolników, a także innych, którzy jakoś potrafili zdobyć środki
utrzymania na dachu świata. Wszyscy obserwowali postacie zebrane
pośrodku trawiastej areny.
Byli tu jeźdźcy smoków, wśród nich Lio!rt i jego brat Liartes. Ten pierwszy
wciąż rozcierał nogi, krzywiąc się lekko z bólu. Trochę z boku stała Liessa z
Hrunem i kilkoma osobistymi służącymi. Pomiędzy grupami zajął miejsce
dziedziczny Mistrz Wiedzy Zmokbergu.
- Jak wszyscy wiecie - zaczął niepewnie - nasz nie-całkiem-zmarły Władca
Zmokbergu, Greicha Pierwszy, postawił warunek, że nikt nie odziedziczy
tronu, póki jedno z jego dzieci nie poczuje się dostatecznie silnym... czy też
silną, co przecież być może... by wyzwać ł pokonać swe rodzeństwo w

walce na śmierć i życie.
- Tak, tak, przecież wszyscy o tym wiedzą. Kończ szybciej - rozległ się z
pustki obok niego cienki, rozdrażniony głos.
Mistrz Wiedzy przełknął ślinę. Nie mógł się pogodzić, że jego pan nie
zechciał skonać, jak należy. Czy ten staruch jest w końcu martwy, czy nie?
- Nie jestem pewien... - wymamrotał. - Czy to dozwolone, by przekazać
wyzwanie przez zastępcę...
- Dozwolone, dozwolone - warknął bezcielesny głos Greichy. - To dowodzi
inteligencji. Szybciej, bo zmarnujemy cały dzień.
- Wyzywam was! - Hrun spojrzał na braci. - Obu na raz. Lio!rt i Liartes
wymienili spojrzenia.
- Będziesz z nami walczył równocześnie? - zapytał Liartes, wysoki i chudy,
z długimi czarnymi włosami.
- Tak.
- To dość nierówna walka.
- Tak. Mam przewagę liczebną: jeden do dwóch. Lio!rt zmarszczył czoło.
- Ty bezczelny barba...
- Tego już za wiele! - warknął Hrun. -Ja... Mistrz Wiedzy uniósł dłoń, by go
powstrzymać.
- Zabroniona jest walka na Polu Śmierci - oznajmił i urwał, rozważając sens
własnych słów. - Wiecie, o co mi chodzi - spróbował zrezygnowany. -Jako
osoby wyzwane, książęta Lio!rt i Liartes mają prawo wyboru broni - dodał.
- Smoki - odparli zgodnie. Liessa prychnęła.
- Smoki można wykorzystywać ofensywnie, są zatem bronią - stwierdził
stanowczo Lio!rt. -Jeśli się nie zgadzasz, możemy rozstrzygnąć to walką.
- Tak jest - potwierdził jego brat i skinął na Hruna. Mistrz Wiedzy poczuł,

jak widmowy palec stuka go w pierś.
- Nie stój tak z rozdziawioną gębą - odezwał się cmentarny głos Greichy. Pośpiesz się, co? Hrun odstąpił kręcąc głową.
- Raz mi wystarczy. Wolę raczej zginąć niż walczyć na którymś z tych
zwierzaków.
- Giń zatem - rzekł jak najuprzejmiej Mistrz Wiedzy.
Lio!rt i Liartes szli już przez murawę do miejsca, gdzie czekali słudzy z ich
wierzchowcami. Hrun obejrzał się na Liessę. Ta wzruszyła ramionami.
- Nie dostanę nawet miecza? - poprosił. -Albo chociaż noża?
- Nie - odparła. - Nie spodziewałam się tego. - Nagle wydała się niższa; cała
duma odpłynęła. - Przykro mi.
- Tobie jest przykro?
- Tak. Przykro mi.
- Właśnie mi się zdawało, że powiedziałaś, że ci przykro.
- Nie patrz tak na mnie! Mogę ci wyobrazić najwspanialszego smoka...
- Nie!
Mistrz Wiedzy wytarł nos w chustkę, przez chwilę trzymał jedwabny
kwadrat tkaniny, po czym upuścił go.
Hrun odwrócił się, słysząc huk bijących powietrze skrzydeł. Smok Lio!rta
był już w powietrzu i leciał ku nim. Sunąc tuż nad murawą, wystrzelił z
paszczy kulę ognia; wypaliła na trawie czarną smugę, pędzącą z sykiem w
stronę Hruna.
Barbarzyńca w ostatniej chwili odepchnął Liessę i poczuł ból oparzenia na
ramieniu. Odskoczył, padł na ziemię, przetoczył się i znów stanął na
nogach. Gorączkowo rozglądał się za drugim smokiem. Ten nadleciał z
boku i, by uniknąć płomienia, Hrun został zmuszony do źle zaplanowanego

skoku z miejsca. Smoczy ogon trafił go mocno w czoło. Hrun podniósł się i
potrząsnął głową, by przegnać wirujące gwiazdy. Poparzony grzbiet piekł
potwornie.
Lio!rt nadlatywał do kolejnego ataku, tym razem wolniej, by reagować na
nieoczekiwaną zwinność wielkiego barbarzyńcy. Gdy zbliżyła się ziemia,
zobaczył go, stojącego nieruchomo, z rękami zwieszonymi po bokach.
Łatwy cel.
Kiedy smok przeleciał, Lio!rt odwrócił głowę, oczekując widoku bardzo
wielkiej kupy popiołu.
Nie dostrzegł niczego. Zdziwiony, spojrzał przed siebie.
I wtedy zobaczył Hruna. Barbarzyńca trzymał się jedną ręką łusek na
łopatce smoka, a drugą próbował stłumić płomień we włosach. Dłoń Lioirta
sięgnęła do sztyletu, lecz ból wyostrzył jak igłę i tak już błyskawiczne
reakcje Hruna. Cios na odlew trafił w nadgarstek mistrza smoków i
szerokim łukiem posłał broń w stronę ziemi. Kolejne uderzenie sięgnęło
podbródka.
Niosący podwójny ciężar smok leciał zaledwie kilka jardów nad ziemią. Co
okazało się szczęśliwym zbiegiem okoliczności,
ponieważ, gdy tylko Lio!rt stracił przytomność, smok w mgnieniu oka
przestał istnieć.
Liessa podbiegła, by pomóc Hrunowi wstać na nogi. Mrugał niepewnie.
- Co się stało? Co się stało? - zapytał chrapliwie.
- To było fantastyczne! - zawołała. - To, jak wykręciłeś salto w powietrzu i
w ogóle!
- Tak, ale co się stało?
- Dość trudno to wytłumaczyć...

Hrun rzucił okiem na niebo. Wysoko w górze krążył Liartes, zdecydowanie
ostrożniejszy z dwóch braci.
- Masz jakieś dziesięć sekund, żeby spróbować - rzekł Hrun.
- Smoki...
- Tak?
- One są urojone.
- Znaczy tak, jak te urojone oparzenia na mojej ręce?
- Tak. Nie! - Gwałtownie pokręciła głową. - Będę musiała później ci o tym
opowiedzieć.
- Dobrze. Jak tylko znajdziesz naprawdę dobre medium - warknął Hrun.
Liartes zniżał się szerokimi kręgami.
- Słuchaj, nie przerywaj! Gdyby mój brat był nieprzytomny, jego smok by
nie istniał, nie znalazłby przejścia do...
- Uciekaj! - wrzasnął Hrun. Odepchnął ją, a sam padł płasko na ziemię.
Smok Liartesa przeleciał nad nimi, pozostawiając kolejną dymiącą szramę
na murawie.
Kiedy nabierał wysokości do następnego ataku, Hrun poderwał się i pognał
między drzewa rosnące na skraju areny. Były dość rzadkie i bardziej
przypominały przerośnięty szeroki żywopłot, ale przynajmniej smok nie
zdoła tamtędy przelecieć.
Nie próbował. Liartes sprowadził bestię do lądowania kilka jardów od linii
drzew i zeskoczył na trawę. Smok złożył skrzydła i wsunął głowę w
listowie, a jego pan oparł się o pień i pogwizdywał obojętnie.
- Mogę cię spalić - oznajmił po chwili. Krzaki nie drgnęły.
- Czy siedzisz w tamtym ostrokrzewie? Ostrokrzew zmienił się w kulę
ognia.

- Jestem pewien, że widziałem jakiś ruch w tych paprociach. Paprocie stały
się szkieletami białego popiołu.
- Przedłużasz tylko walkę, barbarzyńco. Dlaczego się nie poddasz?
Spaliłem już mnóstwo ludzi; zapewniam cię, że to wcale nie boli - zawołał
Liartes, spoglądając kątem oka na krzewy.
Smok nadal eliminował zagajnik, spopielając każdy nadający się na
kryjówkę krzak czy kępę paproci. Liartes dobył miecza i czekał.
Hrun zeskoczył z drzewa i ruszył biegiem. Smok ryknął za jego plecami i
łamiąc gałęzie próbował się odwrócić, lecz Hrun biegł, biegł ze wzrokiem
utkwionym w Liartesa i suchym konarem w dłoni.
Na krótkich dystansach stworzenie dwunogie zwykle potrafi wyprzedzić
stworzenie czworonogie, a to z powodu czasu, jaki zajmuje czworonogowi
zorientowanie się w tych wszystkich nogach. Jest to fakt bez wątpienia
prawdziwy, choć niezbyt powszechnie znany. Hrun słyszał za sobą drapanie
pazurów i groźne dudnienie. Smok próbował rozwinąć skrzydła i wzlecieć.
Gdy przeciwnik był już blisko, mistrz smoków zadał złośliwe cięcie od
dołu. Klinga uwięzła w gałęzi, Hrun zderzył się z nim i obaj upadli na
ziemię.
Smok zaryczał.
Liartes wrzasnął, gdy Hrun z anatomiczną precyzją kopnął kolanem w górę,
zdołał jednak na ślepo zadać cios, który złamał nos barbarzyńcy.
Hrun odepchnął przeciwnika, podniósł się i spojrzał prosto w dziki, koński
pysk smoka o rozszerzonych nozdrzach. I kopnął z całej siły, trafiając w
skroń wstającego Liartesa. Mistrz smoków upadł.
Smok zniknął. Płynąca w stronę Hruna kula ognia rozpraszała się, a kiedy
go dosięgła, była już tylko podmuchem ciepłego powietrza. Zapadła cisza,

zakłócana jedynie trzaskiem płonących krzewów.
Hrun podniósł nieprzytomnego przeciwnika i truchtem ruszył z powrotem
na arenę. W połowie drogi znalazł rozciągniętego na ziemi Lio!rta. Pochylił
się i sieknąwszy lekko zarzucił go sobie na wolne ramię.
Liessa i Mistrz Wiedzy czekali na podwyższeniu na skraju łąki. Kobieta
uspokoiła się już i spoglądała chłodno, jak Hrun rzuca jej do stóp obu
pokonanych. Ludzie wokół stali w pozach pełnych szacunku, jak
dworzanie.
- Zabij ich - poleciła.
- Zabijam, kiedy mam ochotę - odparł. - Zresztą, nie wypada zabijać
nieprzytomnych.
- Trudno sobie wyobrazić bardziej sprzyjający moment - zauważył Mistrz
Wiedzy. Liessa parsknęła.
- W takim razie wypędzę ich - stwierdziła. - Utracą moc, gdy tylko znajdą
się poza zasięgiem magii Zmokbergu. Będą zwykłymi zbójami. Czy to cię
zadowala?
- Tak.
- Jestem zaskoczona twoją łaskawością, bar... Hrunie. Hrun wzruszył
ramionami.
- Człowiek na moim stanowisku nie może inaczej. Musi dbać o swój
wizerunek. - Rozejrzał się. - Zatem, jaka jest następna próba?
- Ostrzegam cię, że jest niebezpieczna. Jeśli zechcesz, możesz teraz odejść.
Jeśli jednak przejdziesz tę próbę, zostaniesz władcą Zmokbergu i,
naturalnie, moim ślubnym małżonkiem.
Hrun patrzył jej w oczy i myślał o swym dotychczasowym życiu. Nagle
odniósł wrażenie, że pełne było długich nocy przesypianych pod gołym

niebem, zaciętych walk z trollami, strażą miejską, niezliczonymi bandytami
i złymi kapłanami, a także, przynajmniej trzykrotnie, z prawdziwymi
półbogami. I po co to wszystko? Trzeba przyznać, że zdobył całkiem spore
skarby... ale co się z nimi stało? Ratowanie uwięzionych dziewic dawało
przelotne korzyści, ale na ogół kończyło się tym, że lokował je w jakimś
mieście z niezłym posagiem. Głównie dlatego, że po pewnym czasie nawet
wyjątkowo zgodna eks-dziewica stawała się zaborcza i nie wykazywała
zrozumienia dla jego wysiłków, by ocalić jej siostry w nieszczęściu. Krótko
mówiąc, życie dało mu niewiele ponad reputację i pajęczynę blizn. A
stanowisko władcy może być całkiem dobrą zabawą. Hrun uśmiechnął się
szeroko. Z taką bazą, tymi smokami i niezłym oddziałem zbrojnych można
się pokusić o wiele.
Poza tym dziewka nie była brzydka.
- Trzecia próba? - spytała.
- Czy znowu będę bezbronny? - chciał wiedzieć Hrun.
Liessa wolno zdjęła hełm, uwalniając sploty rudych włosów. Następnie
odpięła broszę płaszcza. Pod spodem była naga.
Hrun zmierzył ją wzrokiem, a jego mózg działał jak dwie myślowe maszyny
liczące. Jedna wyceniała złoto bransolet, tygrysie rubiny w pierścionkach
na palcach u nóg, diament zdobiący pępek i dwie siateczki srebrnego
filigranu. Druga maszyna była podłączona bezpośrednio do jego libido. I
obie podały rezultaty, które zadowoliły go w najwyższym stopniu.
Liessa podała mu puchar wina.
- Nie sądzę - rzekła.

***

- Ale on nie próbował cię ratować - przypomniał Rincewind, wytaczając
ostatni argument.
Z całej siły obejmował Dwukwiata w pasie. Smok wolno zataczał krąg, a
świat pochylał się pod niebezpiecznym kątem. Nowa wiedza maga, że
łuskowaty grzbiet, na którym siedzi, istnieje tylko jako rodzaj
trójwymiarowego marzenia, wcale nie pomagała w walce ze skręcającym aż
do pięt zawrotem głowy. Myśli wciąż zahaczały o możliwe rezultaty nagłej
utraty koncentracji przez Dwukwiata.
- Nawet Hrun nic by nie poradził przeciwko tym kuszom - odparł z uporem
Dwukwiat.
Gdy smok wzniósł się wyżej nad lasem, gdzie ich trójka spędziła wilgotną i
niespokojną noc, słońce wzeszło ponad krawędzią dysku. I natychmiast
mroczne błękity i szarości przedświtu uległy przemianie w jasną rzekę
spiżu, która płynęła przez świat, rozbłyskując złotem tam, gdzie dotknęła
lodu, wody albo świetlnej tamy. (Ze względu na wysokie natężenie
otaczającego dysk pola magicznego samo światło porusza się tam z
prędkością poddźwiękową. Ta interesująca własność została pożytecznie
wykorzystana, na przykład przez lud Sorca z Wielkiego Nefu. Przez stulecia
konstruowali oni delikatne i skomplikowane tamy, a doliny wykładali
polerowaną miką, by schwytać powolne słoneczne światło i jakby
zmagazynować je. Migotliwe rezerwuary Nefu, przelewające się po kilku
tygodniach słonecznej pogody, stanowią z powietrza widok doprawdy
wspaniały. Pechowo się zatem złożyło, że Dwukwiat i Rincewind jakoś nie
spojrzeli w tamtą stronę.)
Przed nimi sterczał w niebo Zmokberg, niemożliwość o wadze miliarda ton.
Nie wyglądał tak źle, póki Rincewind nie odwrócił głowy i nie zobaczył, jak

po pejzażu chmur rozwija się z wolna cień góry.
- Co widzisz? - zapytał smoka Dwukwiat.
Widzę walkę na szczycie, nadpłynęła łagodna odpowiedź.
- A nie mówiłem? - zawołał Dwukwiat. - Pewnie w tej chwili Hrun walczy o
życie.
Rincewind milczał. Po krótkiej chwili Dwukwiat spojrzał za siebie.
Mag wpatrywał się pilnie w absolutną pustkę i bezgłośnie poruszał
wargami.
- Rincewind? Mag jęknął cicho.
- Słucham? - zapytał Dwukwiat. - Co powiedziałeś?
- ...całą drogę... upadek... -wymruczał Rincewind. Na chwilę zogniskował
spojrzenie, zrobił zdziwioną minę i ze zgrozą otworzył szeroko oczy.
Popełnił błąd i spojrzał w dół.
- Aargh - zaopiniował i zaczął się zsuwać. Dwukwiat przytrzymał go.
- Co się dzieje?
Rincewind spróbował zamknąć oczy, lecz jego wyobraźnia nie miała
powiek i gapiła się ciągle.
- Nie boisz się wysokości? - zdołał wykrztusić.
Dwukwiat popatrzył uważnie w dół, na maleńki świat nakrapiany cieniami
obłoków. Myśl o strachu nie przyszła mu wcale do głowy.
- Nie - odrzekł. - Niby dlaczego? Po upadku z czterdziestu stóp człowiek
jest tak samo martwy jak po upadku z tysiąca sążni. Tak uważam.
Rincewind usiłował rozważyć to na chłodno, ale jakoś nie pojmował logiki
wywodu. Nie spadania się obawiał, a raczej uderzenia o ziemię...
Dwukwiat chwycił go szybko.
- Spokojnie - rzucił pocieszająco. - Jesteśmy prawie na miejscu.

- Chciałbym znowu być w mieście - jęknął Rincewind.
- Chciałbym znowu być na ziemi!
- Zastanawiam się, czy smok mógłby polecieć aż do gwiazd? - dumał na
głos Dwukwiat. - To by było coś...
- Jesteś obłąkany - stwierdził rzeczowo Rincewind.
Turysta nie odpowiadał. Rincewind wychylił się zza jego pleców i z
przerażeniem stwierdził, że Dwukwiat z dziwnym uśmiechem spogląda na
blednące gwiazdy.
- Nawet o tym nie myśl - dodał groźnie mag.
Człowiek, którego szukasz, rozmawia ze smoczą księżniczką,
poinformował smok.
- Hmm? - odpowiedział Dwukwiat, wciąż zapatrzony w gwiazdy.
- Co? - zawołał niespokojnie Rincewind.
- A tak, Hrun - przypomniał sobie Dwukwiat. - Mam nadzieję, że zdążymy.
Nurkuj teraz. Zejdź nisko.
Rincewind otworzył oczy, kiedy wicher nabrał mocy huraganu. Może to
pęd powietrza rozdmuchał mu powieki; w każdym razie nie pozwalał ich
zamknąć.
Płaski wierzchołek Zmokbergu wzniósł się ku nim, podskoczył groźnie,
wykręcił i zmienił w pędzące z obu stron zielone, rozmazane plamy.
Zamigotały maleńkie lasy i pola. Krótki, srebrzysty rozbłysk mógł być tą
rzeczką, która spływała w powietrze z krawędzi płaskowyżu. Rincewind
próbował wypchnąć z umysłu to wspomnienie, ale ono najwyraźniej
świetnie się tam czuło, terroryzowało innych mieszkańców i kopało meble.

***

- Nie sądzę - rzekła Liessa.
Hrun wziął od niej puchar. Uśmiechał się jak błazen.
Smoki wokół polany zaczęły szczekać. Ich jeźdźcy spojrzeli w górę. Coś
jakby zielona smuga przemknęło przez arenę i Hrun zniknął.
Puchar wisiał przez moment w powietrzu, po czym upadł na stopnie
platformy. Dopiero wtedy wylała się jedna kropla wina.
Działo się tak dlatego, że w momencie chwytania Hruna w szpony smok
Dziewięć Trzcin błyskawicznie zsynchronizował rytmy ich organizmów.
Ponieważ wymiar wyobraźni jest o wiele bardziej złożony od wymiarów
czasu i przestrzeni - doprawdy bardzo prostych wymiarów - rezultatem była
natychmiastowa transformacja stacjonarnego, nieruchomego Hruna w
Hruna pędzącego w bok z szybkością osiemdziesięciu mil na godzinę i to
bez żadnych szkodliwych skutków, z wyjątkiem zmarnowania kilku łyków
wina. Innym rezultatem było to, że Liessa wrzasnęła ze złości i przywołała
swego smoka. Gdy złocisty potwór zmaterializował się na polanie, Liessa
wyrwała strażnikowi kuszę i, wciąż naga, skoczyła na grzbiet bestii. Po
chwili była już w powietrzu, a pozostali jeźdźcy biegli ku wierzchowcom.
Mistrz Wiedzy, obserwujący to wszystko zza kolumny, gdzie ukrył się
przezornie w ogólnym zamieszaniu, pochwycił międzywymiarowe echo
teorii, jaka w tej właśnie chwili zalęgła się w umyśle pioniera psychiatrii z
przyległego wszechświata. Być może dlatego, że przeciek między
wymiarami dopuszczał przepływ w obie strony, dokładnie w tym samym
momencie psychiatra zobaczył dziewczynę na smoku. Mistrz Wiedzy
uśmiechnął się.
- Założysz się, że go nie złapie? - usłyszał tuż koło ucha głos Greichy,
brzmiący echem robaków i mogił.

Mistrz Wiedzy zamknął oczy i głośno przełknął ślinę.
- Sądziłem, że pan mój w pełni już przeniósł się do Krainy Zmarłych wykrztusił.
- Jestem magiem -wyjaśnił Greicha. - Sam Śmierć musi przybyć po maga. A
jakoś nie widać go w okolicy... PÓJDZIEMYJUŻ? - zapytał Śmierć.
Siedział na białym koniu, rumaku z krwi i kości, lecz o krwawych oczach i
ognistych chrapach. Wyciągnął kościstą dłoń, pochwycił w powietrzu duszę
Greichy i ugniatał ją, aż stała się tylko punktem bolesnego blasku. A potem
ją połknął.
Następnie spiął rumaka ostrogami, a ten skoczył w powietrze, aż iskry
sypnęły się spod kopyt.
- Lordzie Greicho! - szepnął stary Mistrz Wiedzy, gdy wszechświat
zamigotał dookoła.
- Wredny numer - nadpłynął głos maga, zaledwie drobina dźwięku
znikająca w nieskończenie czarnych wymiarach.
- Panie mój... jaki jest Śmierć? - zawołał lękliwie starzec.
- Kiedy przebadam go w całości, dam ci znać - odpowiedziało mu niesione
bryzą najdelikatniejsze drżenie.
- Dobrze - mruknął Mistrz Wiedzy. Pewna myśl przyszła mu do głowy. Ale za dnia, proszę - dodał.

***
- Wy błazny! - wrzeszczał Hrun ze swego siedzenia na pazurach przednich
łap smoka.
- Co on mówi? - ryknął Rincewind. Smok rozcinał powietrze w pogoni za
wysokością.

- Nie słyszałem! - krzyknął Dwukwiat. Wicher porywał jego słowa.
Smok pochylił się w skręcie, a turysta spojrzał w dół na małego, dziecięcego
bąka, w jaki zmienił się potężny Zmokberg. Rój latających istot startował
do pościgu. Skrzydła Dziewięciu Trzcin uderzały powietrze i z
lekceważeniem odrzucały je do tyłu. W dodatku rozrzedzone powietrze.
Dwukwiatowi już trzeci raz coś stuknęło w uchu.
Przed rojem pędził złocisty smok. Ktoś na nim siedział.
- Dobrze się czujesz? - zapytał niespokojnie Rincewind. By wydobyć z
krtani te słowa, musiał kilkakrotnie nabrać w płuca dziwnie
wydestylowanego powietrza.
- Mogłem zostać królem, ale wy, błazny, musieliście przylecieć i... - Hrun
stęknął, gdy chłodne, rzadkie powietrze wyssało życie nawet z jego
potężnej piersi.
- Co si dzieje z powietsem? - wymruczał Rincewind. Przed oczami pływały
mu niebieskie światełka.
- Unk - odparł Dwukwiat i zemdlał.
Smok zniknął.
Przez kilka sekund trzej ludzie nadal sunęli w górę. Dwukwiat i mag
tworzyli niezwykły obraz, siedząc jeden za drugim i obejmując nogami coś,
czego nie było. Potem to, co na dysku pełni funkcje grawitacji, ocknęło się z
zaskoczenia i pochwyciło ich.
W tej właśnie chwili obok błysnął smok Liessy i Hrun wylądował mu
ciężko na szyi. Liessa pochyliła się i pocałowała go.
Spadający Rincewind nie dostrzegł tych szczegółów. Wciąż obejmował w
pasie Dwukwiata. Dysk był tylko małą, okrągłą mapą przypiętą na tle nieba.
Wydawał się nieruchomy, ale Rincewind wiedział, że tak nie jest. Cały ten

świat pędził ku niemu niczym gigantyczny tort.
- Obudź się! - wrzasnął, przekrzykując ryk wichury. - Smoki! Myśl o
smokach!
Przemknęli przez stado ścigających ich bestii. Zatrzepotały skrzydła, ale
smoki szybko pozostały daleko w górze. Rycząc krążyły po niebie.
Dwukwiat nie odpowiadał. Płaszcz Rincewinda furkotał głośno, ale turysta
się nie budził.
Smoki, myślał w panice Rincewind. Próbował się skoncentrować,
przywołać wizję prawdziwie rzeczywistego smoka. Jeśli Dwukwiat to
potrafił, myślał, to ja też.
Ale nic się nie stało.
Dysk był już większy, jak zakryty chmurami krąg rosnący wolno pod nimi.
Rincewind spróbował raz jeszcze. Zacisnął powieki i napiął każdy nerw
swego ciała. Wyobraźnia, organ nieco wymięty i mocno zużyty, szukała
smoka... Dowolnego smoka.
NIC CI Z TEGO NIE WYJDZIE, roześmiał się głos podobny do posępnego
bicia pogrzebowych dzwonów.
TY W NIE PRZECIEŻ NIE WIERZYSZ.
Rincewind spojrzał na straszliwą, konną zjawę, która szczerzyła do niego
zęby. Jego umysł skulił się z przerażenia.
Nastąpił ostry błysk.
Zapadła absolutna ciemność.
Rincewind czuł pod stopami miękką podłogę, a wokół sączyło się różowe
światło. Stał w jakimś tunelu zastawionym głównie fotelami, w których
siedzieli przypięci pasami, dziwnie odziani ludzie. Wszyscy na niego
krzyczeli.

- Obudź się! - syknął. - Pomóż mi!
Cofał się, ciągnąc nieprzytomnego turystę, aż wolną ręką natrafił na klamkę
dziwnego kształtu. Przekręcił ją, wsunął się za drzwi i zatrzasnął je z całej
siły.
Rozejrzał się po nowym pomieszczeniu. Napotkał przerażony wzrok młodej
kobiety; upuściła trzymaną w rękach tacę i krzyknęła.
Był to taki rodzaj okrzyku, jaki zwykle sprowadza umięśnioną pomoc.
Rincewind, ociekając wydestylowaną strachem adrenaliną, odwrócił się i
przecisnął obok kobiety. Były tu kolejne fotele, a siedzący w nich ludzie
odsuwali się, gdy przeciągał Dwukwiata przejściem. Za rzędami siedzeń
znajdowały się małe okienka, a za okienkami, na de pierzastych chmur,
zobaczył skrzydło smoka. Było srebrne.
Smok mnie pożarł, pomyślał. To śmieszne, odpowiedział sobie
natychmiast. Ze smoków nie da się wyjrzeć. A potem uderzył ramieniem w
drzwi na końcu tunelu i przeszedł do stożkowatej komnaty jeszcze
dziwniejszej niż sam tunel.
Pełno w niej było małych, migających światełek. Wśród nich, na giętych
fotelach, siedziało czterech mężczyzn, którzy przyglądali mu się z
rozdziawionymi ustami. Kiedy na nich popatrzył, uciekali ze spojrzeniami
nieco w bok.
Rincewind odwrócił się powoli. Obok niego stał piąty mężczyzna - dość
młody, brodaty i smagły jak nomadzi z Wielkiego Nefu.
- Gdzie jestem? - spytał mag. - W smoczym brzuchu? Młody człowiek
przykucnął i podsunął mu pod nos niewielką paczuszkę. Mężczyźni w
fotelach schylili się gwałtownie.
- Co to jest? - nie zrozumiał Rincewind. - Obrazkowe pudełko?

Wyciągnął rękę i wziął je, co najwyraźniej zaskoczyło smagłego
młodzieńca; krzyknął i spróbował odebrać swoją własność. Zabrzmiał
kolejny okrzyk, tym razem od strony jednego z ludzi w fotelach. Tyle że
teraz już nie siedział. Stał i wyciągał w stronę młodego mężczyzny coś
małego i lśniącego metalicznie.
Czynność ta wywarła zadziwiający skutek: młodzieniec odskoczył i
wyciągnął ręce nad głowę.
- Proszę mi oddać bombę - powiedział mężczyzna z metalicznym
przedmiotem. - Tylko ostrożnie.
- To coś? - upewnił się Rincewind. - Bierz! Nie chcę tego!
Mężczyzna ostrożnie wziął pudełko i ułożył na podłodze. Ci w fotelach
odetchnęli z ulgą, a jeden z nich zaczął mówić szybko do ściany.
- Nie ruszaj się! - warknął mężczyzna z metalowym... amuletem, uznał
Rincewind. To musi być amulet. Smagły młodzieniec wcisnął się do kąta.
- Postąpił pan bardzo odważnie - zwrócił się do Rincewinda Posiadacz
Amuletu. - Wie pan?
- Co?
- Co się stało pańskiemu przyjacielowi?
- Przyjacielowi?
Rincewind spojrzał na Dwukwiata, który wciąż drzemał spokojnie. To nie
było dziwne. Naprawdę zaskakiwał fakt, że miał na sobie nowe ubranie.
Dziwaczne ubranie. Spodnie kończyły się teraz tuż nad kolanami, wyżej
miał coś w rodzaju kamizeli z materiału w jaskrawe pasy, a na głowie
śmieszny słomkowy kapelusz. Z piórkiem.
Dziwaczne uczucie w okolicy nóg skłoniło Rincewinda do spojrzenia w dół.
Jego odzież także uległa przemianie. Zamiast wygodnego, starego płaszcza,

tak wspaniale przystosowanego do szybkich działań we wszelkich
możliwych okolicznościach, nogi miał okryte rurami z materiału. I nosił
kurtę z takiej samej szarej tkaniny...
Aż do tej chwili nigdy nie słyszał języka, którego używał człowiek z
amuletem, chrapliwego i podobnego trochę do mowy Osian. Dlaczego więc
teraz rozumiał każde słowo?
Pomyślmy chwilę. Całkiem nagle zmaterializowali się w tym smoku po,
całkiem nagle zmaterializowali się w tym smo, całkiem nag, całkiem,
całkiem... całkiem przypadkowo zaczęli rozmawiać na lotnisku, więc
oczywiście w samolocie usiedli razem, a on obiecał pokazać Jackowi
Zweiblumenowi Stany. Tak, właśnie tak. A potem Jack nagle zachorował, a
on wpadł w panikę, przyszedł tutaj i zaskoczył tego porywacza.
Oczywiście. Tylko co to znaczy "Osianie"?
Dr Rjinswand potarł dłonią czoło. Przydałby mu się drink.

***
Fale paradoksu rozlewały się po morzu przyczynowości. Najważniejszy
zapewne fakt, o którym powinien pamiętać każdy, kto znalazł się poza sumą
całkowitą multiwersum, to ten, że chociaż mag i turysta dopiero przed
chwilą pojawili się w lecącym samolocie, to równocześnie lecieli tym
samolotem
w normalny sposób. Inaczej mówiąc: chociaż jest prawdą, że od niedawna
istnieli w tym szczególnym systemie wymiarów, jest również prawdą, że
żyli w nim od samego początku. W tym właśnie punkcie język potoczny
rezygnuje i wychodzi na piwo.
Rzecz w tym, że kilka kwintylionów atomów zmaterializowało się właśnie

(chociaż z drugiej strony wcale nie; patrz poniżej) we wszechświecie, gdzie,
formalnie rzecz ujmując, być ich nie powinno. Na ogół rezultatem takiego
zjawiska są potężne eksplozje. Ponieważ jednak wszechświaty są dość
elastyczne, ten szczególny uratował się, natychmiastowo rozwijając swe
czasowo-przestrzenne kontinuum w tył, aż do miejsca, gdzie dodatkowe
atomy mogły zostać bezpiecznie przyjęte. Potem szybko przewinął z
powrotem do tego kręgu blasku, który z braku lepszego terminu jego
mieszkańcy zwykli nazywać Teraźniejszością. Oczywiście, zmieniło to
historię: wybuchło parę wojen mniej, żyło parę dinozaurów więcej i tak
dalej, ale ogólnie rzecz biorąc, cały epizod minął zadziwiająco spokojnie.
Jednakże na zewnątrz tego szczególnego wszechświata następstwa nagłego
przeskoku odbijały się tam i z powrotem po powierzchni Sumy
Wszechrzeczy, zakrzywiając całe wymiary i bez śladu zatapiając galaktyki.
Dr Rjinswand, lat 33, kawaler, urodzony w Szwecji, wychowany w New
Jersey, specjalista od zjawisk utleniania totalnego w pewnych typach
reaktorów jądrowych, nie miał o tym wszystkim pojęcia. Zresztą i tak by
pewnie nie uwierzył.
Zweiblumen nadal był nieprzytomny. Stewardesa, która wśród oklasków
pasażerów usadziła Rjinswanda w fotelu, pochyliła się niespokojnie nad
chorym.
- Zawiadomiliśmy lotnisko - powiedziała. - Kiedy wylądujemy, karetka
będzie już czekać. Przepraszam, ale z listy pasażerów wynika, że jest pan
doktorem...
- Nie wiem, co mu jest - odparł pospiesznie Rjinswand. - Co innego, gdyby
był reaktorem magnoxowym. Myśli pani, że to jakiś szok?
- Jeszcze nigdy...

Przerwał jej straszliwy łomot w ogonie samolotu. Kilku pasażerów
krzyknęło. Naglą wichura wciągnęła każdy leżący na wierzchu magazyn i
gazetę do wyjącej szaleńczo trąby powietrznej, wirującej z tyłu między
fotelami.
Coś szło stamtąd do przodu. Coś dużego, podłużnego, drewnianego i
obitego mosiądzem. Miało setki nóżek. I było tym, czym się wydawało:
chodzącym kufrem tego rodzaju, jakie występują w książkach o piratach, po
brzegi wypełnione zdobytym nieuczciwie złotem i drogimi kamieniami...
A potem to, co pewnie służyło za wieko, otworzyło się szeroko.
Nie było tam żadnych klejnotów. Było za to mnóstwo wielkich
kwadratowych zębów, białych jak sykomor. I jeszcze pulsujący jęzor,
czerwony jak mahoń.
Rjinswand patrzył przerażony, a starożytna walizka zbliżała się, by go
pożreć. Chwycił nieprzytomnego Zweiblumena, jakby u niego szukał
obrony. Bełkotał coś niezrozumiale. I rozpaczliwie pragnął znaleźć się
gdzie indziej...
Zapadła absolutna ciemność.
Nastąpił ostry błysk.
Nagłe zniknięcie kilku kwintylionów atomów ze wszechświata, w którym i
tak nie miały prawa się znaleźć, spowodowało dzikie wahnięcia harmonii
Sumy Wszechrzeczy. Gorączkowo próbowała odzyskać równowagę,
usuwając w ramach tego procesu pewną liczbę subrzeczywistości. Potężne
fale pierwotnej magii wrzały dziko wokół fundamentów samego
multiversum, wszystkimi szczelinami wlewając się do spokojnych
dotychczas wymiarów i wywołując eksplozje novych i supernovych, kolizje
gwiazd, przeloty dzikich gęsi

i zatapianie urojonych kontynentów. Nawet w światach istniejących na
przeciwnym końcu czasu obserwowano płonące oktaryną zachody słońca efekt przebijających atmosferę wysokoenergetycznych cząstek
magicznych. W kometarnym halo wokół legendarnego Lodowego Systemu
Zerretu szlachetna kometa zmarła, gdy książę w ogniu przemknął po niebie.
Rincewind nie miał o tym pojęcia, gdy ściskając w pasie bezwładnego
Dwukwiata, z wysokości kilkuset stóp spadał w dyskowe morze. Nawet
konwulsje wszystkich wymiarów nie mogły złamać żelaznego Prawa
Zachowania Energii. Krótka podróż Rjinswanda samolotem wystarczyła,
by przenieść go o kilkaset mil w poziomie i o siedem tysięcy stóp w pionie.
Słowo "samolot" rozbłysło w umyśle Rincewinda i zgasło.
Czy to nie statek płynął tam w dole?
Zimne wody Okrągłego Morza uniosły się ku niemu i wessały w głąb w
zielonym, duszącym uścisku. W chwilę potem zabrzmiał kolejny plusk: to
wpadł do morza Bagaż, wciąż noszący nalepkę z potężną runą podróżną
TWA.
Później wykorzystali go jako tratwę.
