
W odległym, trochę już zużytym układzie współrzędnych, na płaszczyźnie
astralnej, która nigdy nie była szczególnie płaska, skłębiona mgiełka
gwiazd rozstępu]e się z wolna...
Spójrzcie...
Wielki A'Tuin, żółw, zbliża się płynąc powoli przez międzygwiezdną
otchłań. Wodorowy szron pokrywa jego ciężkie płetwy,
przedwieczną skorupę wyżłobiły kratery meteorów. Oczami wielkimi jak
morza, przesłoniętymi bielmem i pyłem asteroidów, spogląda nieruchomo
w Cel.
Mózgiem większym niż miasto, z geologiczną powolnością myśli tylko o
Ciężarze.
Spory ułamek ciężaru można oczywiście przypisać Berilii, Tubulowi,
Wielkiemu T'Phonowi i Jerakeenowi, czterem gigantycznym słoniom. Na
ich spalonych gwiazdami, szerokich barkach spoczywa krąg Świata, na
całym obwodzie otoczony girlandą wodospadu, a od góry przykryty
jasnobłękitną kopułą Niebios.
Astropsychologia do dziś nie ustaliła, o czym myślą słonie.
Wielki Żółw był jedynie hipotezą - do dnia, gdy nieduże, tajemnicze
królestwo Krull, w którym najbliższe krawędzi góry wystają poza
Krańcowy Wodospad, na czubku najbardziej przepastnego urwiska
zbudowało rusztowanie z systemem bloków. Stamtąd, w mosiężnym
pojeździe o kwarcowych oknach, opuszczono za Krawędź kilku
obserwatorów, by zajrzeli pod zasłonę mgieł.
Ci dawni astrozoologowie, ściągnięci z powrotem przez ogromne zaprzęgi

niewolników, dostarczyli wielu informacji o naturze i kształcie A'Tuina
oraz słoni. Nie rozwiązali jednak fundamentalnych problemów natury i celu
Wszechświata.
Na przykład: jakiej płci jest A'Tuin? Astrozoologowie stwierdzili
autorytatywnie, że póki nie powstanie większe i mocniejsze rusztowanie dla
pojazdu badającego głęboki kosmos, odpowiedzi na to kluczowe pytanie
nie poznamy. Tymczasem można jedynie spekulować na temat oglądanej
przestrzeni.
Istniała na przykład teoria, że A'Tuin przybył znikąd i będzie czołgał się
jednostajnie lub też jednostajnie człapał donikąd, aż do końca czasu. Teoria
ta wśród uczonych cieszyła się dużą popularnością.
Alternatywny pogląd, przedkładany przez ludzi bardziej religijnej natury,
głosił, że A'Tuin podąża od Miejsca Lęgu po Czas Rui, jak zresztą
wszystkie gwiazdy na niebie, także bez wątpienia dźwigane przez ogromne
żółwie. Kiedy żółwie dotrą do celu, zaczną kopulować krótko i namiętnie,
po raz pierwszy i jedyny. Z tego ognistego połączenia narodzą się nowe
żółwie i poniosą nowe światy. Hipoteza ta znana była pod nazwą teorii
Wielkiego Wybuchu.
I tak zdarzyło się, że młody kosmożółwioznawca z frakcji Równego
Człapania testował nowy teleskop. Miał nadzieję z jego pomocą dokonać
precyzyjnego pomiaru albeda prawego oka Wielkiego A'Tuina. Owego
historycznego wieczoru, jako pierwszy człowiek z zewnątrz, dojrzał po
stronie osi kłęby dymu z pożaru najstarszego miasta na świecie.
Później tak głęboko pogrążył się w badaniach, że zupełnie o tym zapomniał.
Niemniej on był pierwszy.
Ale nie jedyny...
