W podwójnym mieście Ankh-Morpork szalał ogień. Tam, gdzie liznął
Dzielnicę Magów, płonął niebiesko i zielono, przetykany nawet iskrami
ósmego koloru, oktaryny. W miejscu, gdzie jego zwiadowcy znajdywali
kadzie i składy oliwy przy ulicy kupców, posuwał się seriami jaskrawych
fontann i eksplozji; przy ulicach wytwórców perfum płonął słodko, a kiedy
dotykał wiązek rzadkich, wysuszonych ziół w magazynach zielarzy, ludzie
wpadali w obłęd i mówili o Bogu.
Płonęła już cala biedniejsza część Morpork. Bogatsi, godniejsi mieszkańcy
Ankh, na drugim brzegu rzeki, reagowali na sytuację z bezprzykładną
odwagą, gorączkowo burząc mosty. Ale w dokach Morpork gorzały już
wesoło statki wyładowane ziarnem, bawełną, drewnem i uszczelniane
smołą. Cumy spłonęły na popiół, a statki na fali odpływu ruszały przez
rzekę Ankh i niby tonące świetliki spływały ku morzu, podpalając po
drodze nadbrzeżne pałace i altany. Zresztą i tak iskry żeglowały z wiatrem i
opadały daleko za rzeką, w cichych ogrodach i wśród stogów siana.
Dym z tego ogromnego, wspaniałego pożaru unosił się na całe mile w górę,
rzeźbioną wiatrem czarną kolumną, widoczną w najdalszych zakątkach
dysku. Robił niezwykle silne wrażenie, oglądany z chłodnego, mrocznego
wzgórza o kilka mil dalej. Stojące tam dwie postacie obserwowały
wszystko z wyraźnym zainteresowaniem.
Wyższy z tej dwójki żuł udko kurczaka, wsparty na mieczu odrobinę tylko
krótszym od mężczyzny średniego wzrostu. Gdyby nie promieniująca od
niego aura czujności i inteligencji, można by uznać, że jest barbarzyńcą z
osiowych pustkowi.

Jego towarzysz był o wiele niższy, od stóp do głów otulony brązowym
płaszczem. Później, gdy będzie miał okazję się poruszyć, zobaczymy, że
stąpa lekko jak kot.
Od dwudziestu minut obaj właściwie milczeli, jeśli nie liczyć krótkiej i nie
rozstrzygniętej kłótni, czy niedawny, wyjątkowo potężny wybuch nastąpił
w magazynie oliwy, czy też w pracowni Kerible Zaklinacza. Stawką były
pieniądze.
Potężny mężczyzna obgryzł wreszcie kość i ze smutnym uśmiechem rzucił
ją w trawę.
- Znikają te wąskie alejki - westchnął. - Lubiłem je.
- I skarbce - mruknął niższy. Po czym dodał z namysłem: - Ciekawe, czy
klejnoty się palą. Podobno pochodzą od węgla.
- Tyle złota... topi się i spływa rynsztokami. - Wyższy zignorował rozterki
towarzysza. - I to wino wrzące w beczkach.
- Były tam szczury - zauważył niższy.
- Szczury, owszem, muszę przyznać.
- Niezbyt przyjemne miejsce w środku lata.
- To także. Ale nie można stłumić uczucia... hm, przelotnego... Przycichł na
moment i nagle uśmiechnął się.
- Staremu Fredorowi z Karmazynowej Pijawki byliśmy winni osiem sztuk
srebra.
Niższy pokiwał głową.
Umilkli znowu? Nowe eksplozje wykreśliły czerwoną linię w ciemnej, jak
dotąd, części najwspanialszego miasta świata.
Po chwili wyższy poruszył się niespokojnie.
- Łasico...

- No?
- Ciekawe, kto to zrobił.
Niższy z mężczyzn, znany jako Łasica, nie odpowiedział. Obserwował
drogę zalaną pomarańczowym blaskiem. Niewielu uciekinierów tędy
przeszło, ponieważ Brama Deosil jako jedna z pierwszych runęła wśród
gradu rozgrzanych do białości głowni.
Teraz jednak zbliżała się jakaś para. Oczy Łasicy, zawsze najbystrzejsze w
półmroku i półświetle, rozpoznały sylwetki dwóch jeźdźców i jakiegoś
niskiego zwierzęcia między nimi. Z pewnością bogaty kupiec, uciekający z
tyloma skarbami, ile tylko wpadło mu w drżące ze strachu dłonie. To
właśnie obwieścił Łasica swemu towarzyszowi, który powiedział z
westchnieniem:
- Nie przystoi nam rozbójnicze rzemiosło. Ale, jak sam mówisz, czasy są
ciężkie i nie ma co liczyć na miękkie łoża.
Chwycił swój miecz, a kiedy zbliżył się pierwszy z jeźdźców, zastąpił mu
drogę. Uniósł dłoń i rozciągnął usta w uśmiechu skalkulowanym tak, by
uspokajał, a jednocześnie groził.
- Przepraszam pana bardzo... - zaczął.
Jeździec ściągnął cugle i odrzucił z głowy kaptur. Wysoki barbarzyńca
zobaczył twarz poznaczoną plamami powierzchownych oparzeń i zdobną w
kępki przypalonej brody. Nawet brwi zniknęły.
- Odczep się - burknęła twarz. - Jesteś Bravd Osianin, zgadza się?

***
W tym miejscu warto może wtrącić kilka słów na temat geografii i
kosmologii dysku.

Na dysku rozróżniamy, oczywiście, dwa podstawowe kierunki: osiowy i
krawędziowy. Ponieważ jednak dysk wiruje z szybkością jednego obrotu na
osiemset dni (w celu równego rozłożenia ciężaru między podtrzymujące go
gruboskórne bestie, jak stwierdził Reforgule z Krulla), wyróżnia się także
dwa kierunki pomniejsze: obrotowy i opaczny.
Małe słońce orbitujące wokół dysku utrzymuje niezmienną trajektorię, a
majestatyczny dysk kręci się pod nim, łatwo więc pojąć, że rok składa się tu
nie z czterech, a z ośmiu pór. Lata to okresy, kiedy słońce wschodzi lub
zachodzi w najbliższym punkcie Krawędzi; zimy następują, kiedy wschodzi
lub zachodzi w punkcie oddalonym o mniej więcej dziewięćdziesiąt stopni
luku.
Tym samym w krainach wokół Okrągłego Morza rok zaczyna się od Nocy
Strzeżenia Wiedźm, postępuje poprzez Primę Wiosenną do pierwszego dnia
lata (Wigilia Pomniejszych Bóstw) i dalej do Primy Jesiennej, mija połówkę
roku w dniu Okrupływu, następnie Zimową Secundę (zwaną też Obrazimą,
ponieważ słońce wschodzi wtedy w kierunku obrotowym dysku). Dalej
następuje Wiosennna Secunda, a Lato Dwa depcze jej po piętach. Trzy
czwarte roku mija w noc Załóżkową, jedyną noc w roku, kiedy - według
legendy - wszystkie wiedźmy, czarownicy i duchy zalegają w łóżkach.
Opadające liście i mroźne noce podążają z wolna ku Przeciwobrazimie i
nowej Nocy Strzeżenia Wiedźm, spoczywającej jak klejnot w jej sercu.
Ponieważ słabe sionce nigdy nie dogrzewa Osi, ziemie wokół niej skuwa
wieczna zmarzlina. Krawędź, z drugiej strony, to region gorących wysp i
słonecznych dni.
Tydzień dysku składa się naturalnie z ośmiu dni, a w widmie światła
występuje osiem kolorów. Osiem to liczba mająca na dysku istotne

znaczenie okultystyczne i nigdy, ale to nigdy nie może jej wypowiedzieć
mag.
Nie jest całkiem oczywiste, dlaczego właściwie wszystko powyższe
zachodzi. Pomaga jednak zrozumieć, czemu bogów na dysku nie tyk czci
się, co obwinia.
Bravd pojął, że odebrano mu inicjatywę.
- Po prostu zniknij stąd, dobrze? - poprosił jeździec. - W tej chwili nie mam
dla ciebie czasu. Czy to jasne? - Rozejrzał się i dodał: - To samo dotyczy
twego ciemnolubnego, zapchlonego towarzysza, gdziekolwiek się teraz
ukrywa.
Łasica podszedł do konia i spojrzał na zmiętoszonego jeźdźca.
- To przecież mag Rincewind, nieprawdaż? - zawołał radośnie,
równocześnie notując w pamięci wygłoszony przez przybysza opis własnej
osoby. Zemści się w wolnej chwili. - Miałem wrażenie, że poznaję ten głos.
Bravd splunął i schował miecz. Zwykle nie opłacało się zaczepiać magówrzadko mieli przy sobie jakieś skarby warte poniesionych trudów.
- Bezczelnie gada jak na rynsztokowego maga - mruknął.
- Nie zrozumieliście - odparł zmęczonym tonem jeździec. -Boję się was tak
bardzo, że kręgosłup mam jak z galarety. Ale w tej chwili cierpię na
przedawkowanie grozy. Kiedy mi to minie, znajdę czas, żeby się was
przyzwoicie przestraszyć.
Łasica wyciągnął rękę w kierunku płonącego miasta.
- Przeszliście przez ogień? - zapytał. Mag przetarł oczy poparzoną dłonią.
- Byłem tam, kiedy to się zaczęło. Widzicie go? Tego z tyłu? -wskazał
swego towarzysza podróży, który powoli zbliżał się, wykorzystując metodę
jazdy polegającą na spadaniu co i rusz z siodła.

- Co z nim? - zdziwił się Łasica.
- To wszystko przez niego - odparł krótko Rincewind. Bravd i Łasica
spojrzeli na obcego, który podskakiwał właśnie zjedna nogą w strzemieniu.
- Podpalacz, co? - mruknął w końcu Bravd.
- Nie. W każdym razie niezupełnie. Powiedzmy, że gdyby nadciągał
całkowity i absolutny chaos, on w mokrym miedzianym pancerzu stanąłby
na szczycie wzgórza w czasie burzy z piorunami i wrzeszczał: "Wszyscy
bogowie to bękarty!" Macie coś do jedzenia?
- Znajdzie się parę kurczaków- odparł Łasica. -Wymienimy je za opowieść.
- Jak mu na imię? - wtrącił Bravd, który zwykle nie nadążał za konwersacją.
- Dwukwiat.
- Dwukwiat? Zabawnie.
- To jeszcze nic. - Mag zeskoczył z siodła. - Kurczaki, mówiłeś?
- Smażone - odparł Łasica. Mag jęknął.
- Co mi przypomina... - Łasica pstryknął palcami. -Jakieś, bo ja wiem... pół
godziny temu nastąpił bardzo silny wybuch...
- To wyleciał w powietrze magazyn oliwy. - Rincewind zadrżał na
wspomnienie płomiennego deszczu.
Łasica obejrzał się i uśmiechnął znacząco do towarzysza, który burknął coś
pod nosem i wręczył mu wyjętą z sakiewki monetę. A potem od strony
drogi rozległ się urwany nagle wrzask. Zajęty kurczęciem Rincewind nie
odwrócił głowy.
-Jazda konna to jedna z tych umiejętności, których nie opanował stwierdził. Po czym zesztywniał, jakby trafiony w głowę nieoczekiwanym
wspomnieniem i z cichym jękiem grozy pognał w mrok. Kiedy wrócił, z
ramienia zwisał mu bezwładnie osobnik zwany Dwukwiatem. Był niski i

chudy, ubrany dziwacznie w parę sięgających kolan bryczesów oraz
koszulę o kolorach tak jaskrawych i niedopasowanych, że nawet w
półmroku raziły wyczulone oczy Łasicy.
- Na dotyk kości ma całe - ocenił Rincewind. Dyszał ciężko. Bravd mrugnął
do Łasicy i odszedł, by zbadać kształt, który obaj uznali za juczne zwierzę.
- Lepiej nie próbuj - rzucił mag, nie odrywając wzroku od nieprzytomnego
Dwukwiata. - Wierz mi. Moc go ochrania.
- Zaklęcie? - Łasica przykucnął.
- Nieee... Ale jakaś magia. Tak myślę. Nie całkiem zwyczajna. To znaczy,
może zmieniać złoto w miedź, kiedy jednocześnie to ciągle złoto. Czyni
ludzi bogaczami niszcząc ich własność, pozwala słabym bez lęku wchodzić
pomiędzy złodziei, przebija najmocniejsze drzwi, by sięgnąć do najsilniej
strzeżonych skarbców. Nawet teraz trzyma mnie w niewoli: muszę chcąc
nie chcąc podążać za tym wariatem i chronić go od zła. Jest silniejsza od
ciebie, Bravdzie. Myślę nawet, że sprytniejsza niż ty, Łasico.
- Jak zatem zwie się ta potężna magia? Rincewind wzruszył ramionami.
- W naszym języku nazywa się odbity-głos-podziemnych-duchów. Macie
trochę wina?
- Wiedz, że jeśli idzie o magię, to znam pewne sztuczki -rzekł Łasica. - Nie
dalej jak zeszłego rokują sam, wspomagany przez tego oto mego
przyjaciela, odebrałem słynnemu z potęgi Arcymagowi z Ymitury jego
laskę, pas i życie, mniej więcej w takiej właśnie kolejności. Nie obawiam
się owego odbitego-glosu-podziemnych-duchów, o którym mówisz.
Jednakże - dodał - pobudziłeś moją ciekawość. Zechcesz może opowiedzieć
coś więcej?
Bravd rzucił okiem na ciemną plamę na drodze. Była teraz bliżej i widział ją

wyraźniej w słabym blasku przedświtu. Wyglądała zupełnie jak...
- Skrzynia z nogami? - spróbował zgadnąć.
- Opowiem wam o tym - obiecał Rincewind. - To znaczy, jeśli macie wino.
Daleko w dolinie rozległ się grzmot, a potem syk. Ktoś rozsądniejszy od
innych rozkazał, by zatrzasnąć wielkie odrzwia przegradzające koryto Ankh
w miejscu, gdzie opuszczała podwójne miasto. Pozbawiona zwykłego
ujścia rzeka wystąpiła z brzegów i zalewała pustoszone pożarem ulice.
Wkrótce kontynent ognia stał się archipelagiem wysepek, coraz mniejszych
w miarę jak podnosiła się ciemna fala. A ponad miastem oparów i dymu
wzleciała skłębiona chmura pary i zakryła gwiazdy. Łasica uznał, że
wygląda jak jakiś ciemny grzyb.

***
Podwójne miasto złożone z dumnego Ankh i zapowietrzonego Morpork,
którego odbiciami zaledwie są wszystkie inne miasta w czasie i przestrzeni,
w swej długiej i ciekawej historii przetrwało już wiele klęsk. Zawsze
powstawało, by rozkwitnąć na nowo. Podobnie pożar i wkrótce po nim
powódź, która zniszczyła wszystko, co pozostało niepalnego, dodając przy
tym ocaleńcom do licznych uciążliwości szczególnie przenikliwy fetor, w
żadnym razie nie oznaczały końca metropolii. Były raczej ognistym
znakiem przestankowym, węglowym przecinkiem czy salamandrowym
średnikiem w nieprzerwanej opowieści.
Kilka dni przed opisanymi zdarzeniami, z porannym przypływem dotarł
korytem Ankh do miasta pewien statek. Zacumował wśród wielu innych w
labiryncie nabrzeży i basenów przy brzegu Morpork. Wiózł ładunek
różowych pereł, mlecznych orzechów i pumeksu, kilka oficjalnych listów

do patrycjusza Ankh i pasażera.
Właśnie ów pasażer zwrócił na siebie uwagę Ślepego Hugha, jednego z
żebraków pełniących ranną służbę przy Basenie Perłowym. Hugh
szturchnął pod żebro Kulawego Wa i bez słowa wyciągnął rękę.
Przybysz stał na kei i przyglądał się, jak kilku marynarzy z wysiłkiem znosi
po trapie wielką, okutą mosiądzem skrzynię. Obok stał inny mężczyzna,
najwyraźniej kapitan. Dzielny żeglarz roztaczał - każdy nerw ciała Ślepego
Hugha, wibrujący zwykle w obecności nawet odrobiny zanieczyszczonego
złota z odległości pięćdziesięciu kroków, wrzeszczał o tym do jego mózgu roztaczał aurę kogoś, kto spodziewa się szybkiego wzbogacenia.
I rzeczywiście; kiedy skrzynia stanęła na bruku, obcy sięgnął do sakiewki i
błysnęła moneta. Kilka monet. Złotych. Ciało Ślepego Hugha drżało jak
leszczynowa różdżka nad żyłą wodną. Żebrak gwizdnął pod nosem i raz
jeszcze szturchnąwszy Kulawego Wa, posłał go biegiem w pobliską alejkę i
dalej, ku sercu miasta.
Kapitan wrócił na statek, a nieco oszołomiony przybysz pozostał na
nabrzeżu. Ślepy Hugh chwycił swój żebraczy kubek i z przymilnym
uśmiechem przeszedł przez ulicę. Widząc go, obcy sięgnął nerwowo do
pasa.
- Dzień dobry szanownemu panu - zaczął Hugh i nagle spojrzał prosto w
twarz o czterech oczach. Odwrócił się, gotów do ucieczki.
- ! - powiedział obcy i chwycił go za ramię.
Hugh słyszał, jak śmieją się z niego stłoczeni na burcie marynarze.
Równocześnie jego wyspecjalizowane zmysły wykryły odurzający zapach
pieniędzy. Zamarł. Obcy puścił go i zaczął wertować wyjętą zza pasa małą
czarną książeczkę.

- Witam - powiedział.
- Co? - zdumiał się Hugh.
Twarz przybysza nie wyrażała niczego.
- Witam? - powtórzył głośniej niż to konieczne i tak starannie, że Hugh
słyszał niemal, jak samogłoski z brzękiem wskakują na miejsca.
- Ja też witam - odparł. Obcy uśmiechnął się szeroko i raz jeszcze sięgnął do
sakiewki. Tym razem jego dłoń powróciła dzierżąc dużą złotą monetę.
Szczerze mówiąc, była nawet trochę większa od 8000-dolarowej
ankhiańskiej korony i miała jakiś dziwny rysunek. Przemawiała jednak do
umysłu Hugha językiem, który doskonale rozumiał. Mój obecny właściciel,
powiła, potrzebuje pomocy i wsparcia. Czemu ich nie udzielisz, żebyśmy ty i ja -mogli potem pójść gdzieś i razem się zabawić?
Subtelne zmiany w posturze żebraka sprawiły, że obcy poczuł się
swobodniej. Znowu zajrzał do książeczki.
- Pragnę dotrzeć do hotelu, tawerny, noclegowni, zajazdu, schroniska,
karawanseraju - oznajmił.
- Co? Do wszystkich na raz? - zdumiał się Hugh.
- ? - odpowiedział obcy.
Hugh zdawał sobie sprawę, że wokół zebrał się już tłumek handlarek ryb,
zbieraczy muszli i zwykłych gapiów. Wszyscy ź zaciekawieniem
obserwowali jego rozmówcę.
- Znam niezłą tawernę - rzekł. - Wystarczy?
Nie mógł znieść myśli o złotej monecie znikającej z j ego życia. Zatrzyma tę
jedną, choćby Ymor skonfiskował wszystkie pozostałe. A wielki kufer,
będący głównym elementem bagażu przybysza, wyglądał na pełen złota.
Czterooki obcy zajrzał do książki.

- Pragnę dotrzeć do hotelu, miejsca odpoczynku, tawerny...
- Tak, wiem. Chodźmy zatem - przerwał pospiesznie Hugh. Porwał jeden z
tobołków i szybko ruszył przed siebie. Po chwili wahania obcy
pomaszerował za nim.
Klucz myśli płynął wolno przez umysł żebraka. Szczęście mu sprzyjało,
skoro ten nowo przybyły tak łatwo pozwolił się zaprowadzić pod "Rozbity
Bęben". Ymor pewnie nie poskąpi nagrody. A jednak coś w nieznajomym
budziło niepokój mimo jego oczywistej łagodności. I Hugh w żaden sposób
nie mógł rozstrzygnąć, co to takiego. Na pewno nie ta dodatkowa para oczu,
choć istotnie dziwaczna. Chodziło o coś innego.
Obejrzał się.
Niski przybysz kroczył wolno środkiem ulicy i rozglądał się z wyraźnym
zaciekawieniem.
A potem Hugh zobaczył coś, co niemal odebrało mu rozum.
Wielki drewniany kufer, który ostatnio stał spokojnie na nabrzeżu, teraz
podążał za swym panem, kołysząc się przy tym lekko. Powoli, by
gwałtowny ruch nie odebrał mu kruchej władzy nad własnymi nogami,
Hugh pochylił się, by zajrzeć pod dno skrzyni.
Było tam mnóstwo małych nóżek.
Hugh odwrócił się bardzo powoli i ostrożnie, z rozwagą pomaszerował pod
"Rozbity Bęben".

***
- Dziwne - mruknął Ymor.
- Miał taką wielką drewnianą skrzynię - dodał Kulawy Wa.
- Musi być kupcem albo szpiegiem - stwierdził Ymor. Z trzymanego w ręku

kotleta oderwał i rzucił w powietrze kawałek mięsa. Pocisk nie zdążył
osiągnąć wierzchołka łuku, gdy czarny kształt wynurzył się z cienia w kącie
pod sufitem i zanurkował, chwytając smakołyk w powietrzu.
- Kupiec albo szpieg-powtórzył Ymor. -Wolałbym szpiega. Szpieg opłaca
się podwójnie, bo zawsze jest za niego jakaś nagroda. Co o tym myślisz,
Withel?
Siedzący naprzeciw drugi największy złodziej Ankh-Morpork przymknął
jedyne oko i wzruszył ramionami.
- Sprawdziłem statek - oznajmił. - To niezależny handlarz. Czasem robi
rejsy do Brunatnych Wysp. Ludzie tam to zwyczajne dzikusy. Nie mają
pojęcia o szpiegach, a kupców pewnie zjadają.
- On przypominał kupca - wtrącił Wa. - Chociaż niezbyt gruby.
Przy oknie załopotały skrzydła. Ymor podniósł swe cielsko, przeszedł przez
salę i wrócił z dużym krukiem na ręku. Kiedy odczepił przywiązaną do łapy
kapsułę, ptak odleciał do swych pobratymców ukrytych między krokwiami.
Withel spoglądał za nim bez sympatii. Kruki Ymora były nieodmiennie
lojalne wobec swego pana. Lojalne do tego stopnia, że jedyna próba
Withela, by awansować do rangi największego złodzieja w Ankh-Morpork,
kosztowała prawą rękę ich pana lewe oko. Ale nie życie. Ymor nigdy nie
winił ludzi za ich ambicje.
- B12 - oznajmił Ymor. Odrzucił kapsułkę i rozwinął ukryty w niej
mikroskopijny pergamin.
- Gorrin Kot - wyjaśnił odruchowo Withel. - Na stanowisku w wieży z
gongiem przy Świątyni Pomniejszych Bóstw.
- Donosi, że Hugh prowadzi naszego przybysza pod "Rozbity Bęben". To
dobrze. Grubas jest... chyba... naszym przyjacielem?

- Tak - potwierdził Withel. - Jeśli wie, co mu się opłaca.
- Wśród jego klientów znalazł się ostatnio i twój człowiek, ten Gorrin dodał uprzejmie Ymor. - Pisze tu bowiem o skrzyni na nogach, jeśli
prawidłowo odczytałem jego gryzmoły. - Spojrzał na Withela ponad
brzegiem kartki.
Withel spuścił wzrok.
- Poniesie karę - odparł krótko.
Siedział rozparty nonszalancko, w swym czarnym stroju przywodząc na
myśl pumę znad Krawędzi, zaczajoną wśród konarów w dżungli. Wa uznał,
że Gorrin ze Świątyni Pomniejszych Bóstw wkrótce dołączy do tych
drobnych bożków w licznych wymiarach Zaświata. A był Wa dłużny trzy
miedziaki.
Ymor zmiął kartkę i cisnął ją do kąta.
- Sądzę, Withel, że niedługo zajrzymy pod "Rozbity Bęben". Może
spróbujemy też owego piwa, któremu twoi ludzie nie potrafią się oprzeć.
Withel nie odpowiedział. Pełnienie funkcji prawej ręki Ymora
przypominało chłostanie na śmierć perfumowanymi sznurowadłami.

***
W podwójnym mieście Ankh-Morpork, najwspanialszym ze wszystkich
miast wokół Okrągłego Morza, działały liczne gangi, złodziejskie gildie,
syndykaty i tym podobne organizacje. Był to jeden z głównych powodów
jego bogactwa. Większa część ubogich obywateli z opacznego brzegu rzeki,
zamieszkujących labirynt uliczek Morpork, powiększała swe skromne
dochody świadcząc drobne usługi dla tego czy owego ze
współzawodniczących gangów. Toteż zanim Hugh i Dwukwiat wkroczyli

na dziedziniec "Rozbitego Bębna", przywódcy owych gangów wiedzieli
już, że do miasta przybył ktoś, kto zapewne posiada wielkie skarby.
Niektóre raporty od co bardziej spostrzegawczych szpiegów donosiły o
takich szczegółach jak książka podpowiadająca obcemu, co ma mówić, czy
kufer, który sam chodził. Te informacje odrzucano natychmiast. Żaden
czarownik zdolny do takiej magii nie zjawił się nigdy w promieniu mili od
doków Morpork.
Wciąż trwała pora, gdy większość mieszkańców właśnie wstała albo
wybierała się do łóżek. Dlatego niewielu tylko klientów "Rozbitego Bębna"
widziało, jak Dwukwiat zstępuje schodami do głównej sali. Kiedy za nim
pojawił się Bagaż i pewnym krokiem zbiegł po stopniach, klienci przy
drewnianych stołach jak jeden mąż spojrzeli podejrzliwie w swoje kufle.
Grubas robił właśnie awanturę małemu trollowi, który sprzątał za barem.
- Co to jest, do diabła? - zawołał, kiedy cała trójka przedefilowała obok
niego.
- Lepiej nic nie mów - syknął Hugh. Dwukwiat kartkował już swoją książkę.
- Co on robi? - Grubas wziął się pod boki.
- Ta książka mówi mu, co powiedzieć - mruknął Hugh. -Wiem, że brzmi to
śmiesznie.
- Jak książka może powiedzieć człowiekowi, co mówić?
- Pragnę noclegu, pokoju, kwatery, zakwaterowania, pełne wyżywienie, czy
pokoje są czyste, pokój z widokiem, jaka jest opłata za jedną noc? wyrzucił jednym tchem Dwukwiat.
Grubas spojrzał na Hugha. Żebrak wzruszył ramionami.
- Ma mnóstwo pieniędzy - wyjaśnił.
- W takim razie powiedz mu, że trzy miedziaki. A to Coś musi zostać w

stajni.
- ? - zapytał obcy. Grubas wystawił trzy tłuste, czerwone paluchy, a twarz
przybysza rozsłoneczniła się nagle wyrazem zrozumienia. Sięgnął do
sakiewki i położył na dłoni oberżysty trzy duże, złote monety.
Grubas przyglądał się im z uwagą. Przedstawiały mniej więcej czterokrotną
wartość całego "Rozbitego Bębna" łącznie z obsługą. Spojrzał na Hugha. Z
tej strony nie mógł oczekiwać pomocy. Spojrzał na obcego. Przełknął ślinę.
- No tak - oświadczył nienaturalnie wysokim głosem. - Oczywiście, dojdą
jeszcze posiłki. Hm... Zrozumiałeś? Jeść. Jedzenie. Tak?
Wykonał wymowny gest.
- Jeszcze? - powtórzył niski człowieczek.
- Tak. - Grubas zaczynał się pocić. - Lepiej zajrzyj do tej swojej książeczki.
Przybysz otworzył książkę i przesunął palcem po stronie.
Grubas, który w pewnym sensie umiał czytać, zajrzał od góry. To, co
zobaczył, nie miało sensu.
- Jeeeść - powiedział obcy. - Tak. Kotlet siekany, sztuka mięsa, gulasz,
ragout, potrawka, mielony, zrazy, suflet, pączki, krem migdałowy, sorbet,
owsianka, kiełbasa, nie mieć kiełbasy, fasola, bez fasoli, słodycze,
galaretka, dżem. Podroby. - Uśmiechnął się promiennie.
- Wszystko na raz? - upewnił się słabym głosem oberżysta.
- On tylko tak mówi -wyjaśnił Hugh. - Nie pytaj mnie dlaczego. Mówi i już.
Wszystkie oczy w sali wpatrywały się w przybysza - z wyjątkiem oczu
maga Rincewinda, który siedział w kącie i ściskał kufel z bardzo małym
jasnym.
On patrzył na Bagaż.
Popatrzmy na Rincewinda.

Spójrzmy na niego: chudy jak większość magów, odziany w
ciemnoczerwoną szatę, na której zmatowiałymi cekinami wyszyto kilka
mistycznych symboli. Można by wziąć go za prostego ucznia, który uciekł
od mistrza z powodu nieposłuszeństwa, nudy, strachu czy też ukrytego
zamiłowania do heteroseksualizmu. Jednak na szyi nosił na łańcuchu
brązowy ośmiokąt, przynależny alumnom Niewidocznego Uniwersytetu,
wyższej szkoły magii, której czasoprzestrzennie transcendentne miasteczko
akademickie nigdy nie znajduje się dokładnie ani Tutaj, ani Tam.
Absolwentów czekała zwykle kariera co najmniej czarnoksiężnika, lecz
Rincewind - w rezultacie nieszczęśliwego wypadku - opuścił uczelnię
znając tylko jedno zaklęcie, więc zarabiał na życie wykorzystując swe
wrodzone zdolności językowe. Z zasady unikał pracy, ale posiadał spryt,
dzięki któremu przywodził na myśl błyskotliwego szczura. I na pierwszy
rzut oka potrafił rozpoznać drewno myślącej gruszy. Teraz właśnie j e
zobaczył i nie do końca potrafił uwierzyć własnym zmysłom.
Arcymag, poświęcając wiele wysiłku i czasu, mógł czasem zdobyć laskę z
gałęzi myślącej gruszy, rosnącej jedynie w miejscach, gdzie trwała
pradawna magia. Na całym obszarze nad Okrągłym Morzem istniały
najwyżej dwie takie laski. Wielki kufer z takiego drewna... Rincewind liczył
przez chwilę. Doszedł do wniosku, że gdyby nawet kufer pełen był
gwiezdnych opali i prętów auricholatum, zawartość nie byłaby warta nawet
dziesiątej części ceny opakowania. Żyła zaczęła pulsować na skroni maga.
Wstał i zbliżył się do zajętej rozmową trójki.
- Czy mógłbym w czymś pomóc? - zaproponował.
- Spływaj stąd, Rincewind - warknął Grubas.
- Pomyślałem tylko, że dobrze byłoby zwrócić się do tego dżentelmena w

jego ojczystej mowie -wyjaśnił uprzejmie mag.
- Sam doskonale sobie radzi - oświadczył oberżysta, ale cofnął się o krok.
Rincewind uśmiechnął się grzecznie do obcego i rzucił parę słów po
chimerańsku. Szczycił się płynną znajomością tego języka, lecz przybysz
zrobił tylko zdziwioną minę.
- Nic z tego -wtrącił pewnym głosem Hugh. - To ta książka, rozumiesz?
Mówi mu, co powiedzieć. Magia.
Rincewind przeszedł na szlachetny borograviański, potem na vanglemesht,
sumtri, a nawet czarny oroogu, język bez rzeczowników i z jednym tylko
przymiotnikiem, w dodatku nieprzyzwoitym. Każda próba spotykała się z
uprzejmym brakiem zrozumienia. W rozpaczy spróbował pogańskiego trob
i twarz małego człowieczka rozjaśniła się uśmiechem zachwytu.
- Nareszcie! - zawołał. - Szlachetny panie! To zadziwiające!
(W trob ostatnie słowo oznaczało dokładnie "rzecz, która może się zdarzyć
raz tylko w okresie używalności kanoe wydłubanego pilnie toporem i
wypalonego starannie z najwyższego spośród diamentowych drzew
rosnących w słynnym diamentowym lesie
w dolnych partiach zboczy Góry Ayawaya, będącej według legendy
siedzibą bogów ognia").
- Co to znaczy? - spytał podejrzliwie Grubas.
- Co powiedział oberżysta? - spytał mały człowieczek. Rincewind przełknął
ślinę.
- Grubas - rzucił. - Dwa kufle twojego najlepszego piwa, jeśli łaska.
- Rozumiesz go?
- Oczywiście.
- Powiedz mu... powiedz, że witamy go serdecznie. Powiedz, że śniadanie

kosztuje... no... jedną sztukę złota. - Przez moment twarz Grubasa
wyglądała, jakby pod nią toczyła się zażarta walka. Wreszcie, w porywie
wielkoduszności dodał: - Dołożę też twoje.
- Przybyszu - rzekł spokojnie Rincewind. -Jeśli się tu zatrzymasz, do
wieczora zostaniesz otruty albo zadźgany nożem. Ale nie przestawaj się
uśmiechać, bo inaczej mnie to spotka.
- Och, daj spokój. - Obcy rozejrzał się dookoła. - To piękny lokal.
Prawdziwa morporkiańska tawerna. Tyle o nich słyszałem... Jakie ciekawe
belkowania. I całkiem rozsądne ceny.
Rincewind spojrzał wokół siebie na wypadek, gdyby jakiś wyciek czarów z
Dzielnicy Magów za rzeką przeniósł ich nagle w zupełnie inne miejsce. Ale
nie - wciąż byli pod "Rozbitym Bębnem", wśród ścian czarnych od dymu, z
podłogą zasypaną kompostem starej trzciny i bezimiennych robaków, z
kwaśnym piwem nie tyle kupowanym, ile wypożyczanym na chwilę.
Próbował dopasować jakiś obraz do słowa "ciekawe", a raczej jego
najbliższego trobińskiego odpowiednika, który oznaczał "przyjemną
odmienność konstrukcji spotykaną w koralowych chatkach gąbkożernych
pigmejów z półwyspu Orohai".
Umysł Rincewinda osłabł z wysiłku. Gość mówił dalej:
- Nazywam się Dwukwiat.
Wyciągnął rękę. Trzej jego rozmówcy pochylili się instynktownie, by
sprawdzić, czy trzyma w niej monetę.
- Miło mi cię poznać - odparł Rincewind. -Jestem Rincewind. Posłuchaj, ja
wcale nie żartowałem. To niebezpieczne miejsce.
- Doskonale. Właśnie czegoś takiego szukałem.
- Słucham?

- Co to za ciecz w kuflach?
- To? Piwo. Dziękuję, Grubas. Tak, piwo. Wiesz przecież. Piwo.
-Aha. Popularny napój. Jak sądzisz, czy mała sztuka złota będzie
wystarczającą zapłatą? Nie chciałbym nikogo urazić. Złoto było już w
połowie drogi z sakiewki.
- Arghh - wychrypiał Rincewind. - To znaczy nie, nikogo to nie urazi.
- Świetnie. Mówiłeś, że to niebezpieczne miejsce. Odwiedzane, chciałeś
zapewne powiedzieć, przez bohaterów i poszukiwaczy przygód?
Rincewind zastanowił się.
- Tak? - rzucił niepewnie.
- Doskonale. Chciałbym ich poznać. Mag uznał, że zrozumiał.
- Przyjechałeś szukać najemników (wojowników walczących dla szczepu
posiadającego najwięcej mlecznych orzechów)?
- Ależ nie. Po prostu chcę ich poznać. A kiedy wrócę do domu, będę mógł o
tym opowiedzieć.
Rincewind pomyślał, że spotkanie z niemal każdym z klientów "Rozbitego
Bębna" oznaczałoby, że Dwukwiat nigdy już nie wróci do domu. Chyba że
mieszkał w dole rzeki i akurat przepłynąłby obok.
- Gdzie jest twój dom? - zapytał. Zauważył, że Grubas wyśliznął się na
zaplecze, a zza sąsiedniego stołu Hugh obserwuje ich podejrzliwie.
- Słyszałeś kiedy o mieście Bes Pelargic?
- Wiesz, byłem w Trob. Ale przejeżdżałem tylko, rozumiesz...
- Ależ to wcale nie w Trob. Znam ten język, ponieważ w naszych portach
spotyka się wielu żeglarzy z beTrobi. Bes Pelargic to główny port morski
Imperium Agatejskiego.
- Obawiam się, że o nim nie słyszałem. Dwukwiat uniósł brwi.

- Nie? Jest całkiem spore. Płyniesz obrotowo od Brunatnych Wysp mniej
więcej przez tydzień i już jesteś na miejscu. Dobrze się czujesz?
Poderwał się, podbiegł i klepnął maga w plecy. Rincewind krztusił się
piwem.
Kontynent Przeciwwagi!

***
Trzy ulice dalej pewien człowiek wrzucił monetę do miseczki z kwasem ł
zamieszał delikatnie. Grubas czekał niecierpliwie. Odczuwał niepokój w
tym pomieszczeniu pełnym cuchnących kadzi i bulgoczących dzbanów, o
ścianach zastawionych półkami, na których mroczne kształty przywodziły
na myśl czaszki i wypchane nieprawdopodobieństwa.
- I co? - zapytał.
- Takich badań nie można przyspieszyć - odparł z irytacją stary alchemik. Oznaczanie próby musi potrwać. Oho. - Stuknął w miseczkę, gdzie monetę
otaczał teraz zielony wir. Na skrawku pergaminu przeprowadził jakieś
obliczenia.
- Bardzo ciekawe - orzekł.
- Jest prawdziwy? Starzec ściągnął wargi.
- To zależy, jak rozumiesz ten termin - odparł. -Jeśli miałeś na myśli: czy
ten pieniądz jest taki sam, jak - powiedzmy - moneta
pięćdziesięciodolarowa, odpowiedź brzmi: nie.
- Wiedziałem! - wrzasnął oberżysta i ruszył do drzwi.
- Nie jestem pewien, czy wyrażam się dostatecznie jasno - rzucił za nim
alchemik.
Grubas obejrzał się gniewnie.

- Co to ma znaczyć?
- Widzisz, przez wieki, przy takich czy innych okazjach, kruszec naszych
monet został nieco zanieczyszczony. Zawartość złota przeciętnie sięga
ledwie czterech części na dwanaście. Reszta to srebro, miedź...
- I co z tego?
- Powiedziałem, że ta moneta różni się od naszych. To czyste złoto.
Kiedy Grubas biegiem opuścił pracownię, alchemik przez chwilę
wpatrywał się w sufit. Potem wyjął maleńki skrawek cienkiego pergaminu,
wśród śmieci na blacie wyszukał pióro i wypisał bardzo krótką wiadomość.
Następnie przeszedł do klatek, gdzie trzymał białe gołębice, czarne koguty i
inne laboratoryjne zwierzęta. Wyjął szczura o lśniącym futrze, wsunął
zwinięty pergamin do kapsułki umocowanej przy tylnej nodze gryzonia i
szybko wypuścił zwierzę.
Szczur przez chwilę obwąchiwał podłogę, po czym zniknął w ściennej
dziurze.
Mniej więcej w tym samym czasie wróżka, mieszkająca przy sąsiedniej
ulicy i nieodnosząca do tej pory większych sukcesów, spojrzała
przypadkiem w swoją kryształową kulę. Krzyknęła cicho i w ciągu godziny
sprzedała całą swoją biżuterię, zestaw magicznych sprzętów, większość
odzieży i prawie wszystkie przedmioty, których nie dało się wygodnie
przewieźć na najszybszym koniu, jakiego zdołała kupić. Później, kiedy jej
dom rozpadł się w płomieniach, ona sama zginęła pod nagłą lawiną w
Górach Morpork. Fakt ten dowodzi, że Śmierć także ma poczucie humoru.

***
Również w tej samej mniej więcej chwili, gdy szczur pocztowy znikał w

labiryncie nor pod miastem, podążając posłusznie za głosem pradawnego
instynktu, patrycjusz Ankh-Morpork sięgnął po listy dostarczone rankiem
przez albatrosa. Raz jeszcze spojrzał w zamyśleniu na pierwszy z nich i
przywołał naczelnika szpiegów.

***
A pod "Rozbitym Bębnem" Rincewind z otwartymi ustami słuchał
opowieści Dwukwiata.
- I postanowiłem sam to wszystko obejrzeć - mówił człowieczek. Kosztowało mnie to oszczędności ośmiu lat, ale nie żałuję ani jednego pół
rhinu. Rozumiesz, przybyłem tutaj. Do Ankh-Morpork. Sławionego w
pieśniach i opowieściach. Po tych ulicach stąpał Heric Białozbrojny, Hrun
Barbarzyńca, Bravd Osianin i Łasica... Wszystko wygląda właśnie tak, jak
sobie wyobrażałem. Twarz Rincewinda była maską fascynacji i grozy.
- Nie mogłem już wytrzymać w Bes Pelargic - ciągnął pogodnie Dwukwiat.
- Cały dzień siedzieć za biurkiem, sumować kolumny liczb i marzyć tylko o
emeryturze... gdzie tu miejsce na przygodę? Dwukwiat, powiedziałem
sobie, teraz albo nigdy. Wcale nie musisz słuchać opowieści. Możesz tam
jechać. Pora skończyć z włóczeniem się po nabrzeżach i wysłuchiwaniem
marynarskich bajek. Spisałem więc książkę rozmówek i wykupiłem miejsce
na najbliższym statku do Brunatnych Wysp.
- Bez żadnej ochrony? - mruknął Rincewind.
- Bez. Po co? Nie mam niczego, co warto by ukraść. Rincewind chrząknął.
- Masz, ten... no... złoto.
- Ledwie dwa tysiące rhinu. Z trudem można za to przeżyć miesiąc czy dwa.
To znaczy w domu. Tutaj pewnie wystarczą na trochę dłużej.

- Czy rhinu to te duże złote monety?
- Tak. - Dwukwiat spojrzał na maga niespokojnie ponad dziwacznymi
szkłami do patrzenia. -Jak sądzisz, czy dwa tysiące wystarczą?
- Arghh - wychrypiał Rincewind. - To znaczy, owszem, wystarczą.
- To dobrze.
- Hm. Czy wszyscy w Imperium Agatejskim są bogaci jak ty?
- Ja? Bogaty? Na miłość bogów, skąd ci to przyszło do głowy? - zawołał
Dwukwiat. - Jestem tylko skromnym urzędnikiem. Myślisz, że za dużo
zapłaciłem oberżyście? - dodał.
- No... Zgodziłby się chyba na mniej - przyznał Rincewind.
- Rozumiem. Następnym razem będę wiedział. Widzę, że sporo jeszcze
muszę się nauczyć. Mam pewien pomysł, Rincewind. Zgodziłbyś się
zatrudnić u mnie jako, czyja wiem, może określenie "przewodnik" najlepiej
oddaje sytuację? Mógłbym sobie pozwolić na płacenie ci jednego rhinu
dziennie.
Rincewind otworzył usta, ale słowa zawisły w krtani, nie chcąc wychodzić"
na świat, który raptownie tonął w szaleństwie.
Dwukwiat zaczerwienił się.
- Obraziłem cię - stwierdził. - To impertynenckie żądanie wobec takiego jak
ty profesjonalisty. Bez wątpienia masz wiele spraw, do których chcesz
powrócić... z pewnością jakieś magiczne dzieła...
- Nie -wyszeptał Rincewind. - Nie w tej chwili. Rhinu dziennie, powiadasz?
Jeden dziennie? Każdego dnia?
- Sądzę, że w tych okolicznościach powinienem zaproponować półtora
rhinu dziennie. Plus wszelkie koszta, naturalnie. Mag zadumał się z
godnością.

- To odpowiednia kwota - stwierdził. - Doskonale.
Dwukwiat sięgnął do sakiewki, wyjął duży złoty przedmiot, spojrzał na
niego i wsunął z powrotem. Rincewind nie zdążył przyjrzeć się dokładnie.
- Powinienem chyba trochę odpocząć - oświadczył turysta. - To był długi
rejs. Gdybyś zjawił się koło południa, poszlibyśmy obejrzeć miasto.
- Naturalnie.
- Zechciej więc poprosić oberżystę, by zaprowadził mnie do pokoju.
Rincewind spełnił żądanie. Po chwili obserwował, jak zdenerwowany
Grubas, który wybiegł pędem z jakiejś komórki na zapleczu, prowadzi
gościa po schodach. Bagaż poderwał się natychmiast i truchtem ruszył za
nimi.
Mag spojrzał na sześć dużych monet spoczywających na jego dłoni.
Dwukwiat nalegał, by przyjął należność za cztery dni z góry.
Hugh skinął głową i uśmiechnął się zachęcająco. Rincewind odpowiedział
niechętnym grymasem.
Na studiach czarnoksięskich Rincewind nigdy nie zbierał wysokich ocen z
prekognicji, lecz teraz w mózgu zaczęły pulsować dawno nieużywane
obwody. Widział przyszłość jak wymalowaną jaskrawymi farbami na
gałkach ocznych. Coś zamrowiło go między łopatkami. Rozsądnym
posunięciem - wiedział to dobrze - byłby zakup konia. Szybkiego i drogiego
konia. Rincewind nie znał żadnego handlarza dostatecznie bogatego, by
wydał mu resztę z prawie całej uncji złota.
Pozostałe pięć monet pomogłoby otworzyć jakąś niewielką praktykę w
bezpiecznej odległości, powiedzmy, dwieście mil stąd. To by było
rozsądne.
Ale co spotka Dwukwiata, zupełnie samego w mieście, gdzie nawet

karaluchy bezbłędnie wyczuwają złoto? Musiałby być naprawdę bez serca,
żeby go tak zostawić.

***
Patrycjusz Ankh-Morpork uśmiechnął się samymi wargami.
- Osiowa Brama, powiadasz? - mruknął. Kapitan straży zasalutował
sprężyście.
- Tak, panie. Musieliśmy zastrzelić konia, żeby go zatrzymać.
- A to, stosunkowo prostą drogą, doprowadziło go tutaj. -Patrycjusz spojrzał
na Rincewinda. - Co masz do powiedzenia na swoją obronę?
Plotka głosiła, że całe skrzydło patrycjuszowskiego pałacu zajmowali
pisarze, którzy całe dnie spędzali na zestawianiu i aktualizowaniu
informacji dostarczanych przez wspaniale zorganizowaną sieć szpiegowską
władcy. Rincewind nie wątpił w to ani przez chwilę. Rzucił okiem na
balkon biegnący wzdłuż całej ściany komnaty. Gwałtowny bieg, zwinny
skok... nagły grad bełtów z kusz. Zadrżał.
Patrycjusz oparł swe podbródki na upierścienionej dłoni i obrzucił maga
spojrzeniem oczu małych i twardych jak paciorki.
- Zastanówmy się - powiedział. - Złamanie przyrzeczenia, kradzież konia,
wprowadzanie do obiegu fałszywych monet... tak, trafisz chyba na Arenę,
Rincewind.
Tego już było za wiele.
- Nie ukradłem tego konia! Uczciwie go kupiłem!
- Ale za fałszywe pieniądze. Formalnie rzecz biorąc to kradzież, sam
rozumiesz.
- Przecież te rhinu to lite złoto!

- Rhinu? - Patrycjusz przewrócił w swych grubych palcach jedną z monet. Tak się nazywają? Interesujące. Ale, jak sam zauważyłeś, niezbyt
przypominają nasze dolary...
- Oczywiście, że nie są...
- Aha! Więc przyznajesz się?
Rincewind otworzył usta, by przemówić, zastanowił się jednak i
zrezygnował.
- No właśnie. A na dodatek mamy jeszcze obrazę moralności związaną z
tchórzliwym porzuceniem gościa w naszym kraju. Wstyd, Rincewind.
Patrycjusz lekko skinął dłonią. Strażnicy odstąpili w tył, a ich kapitan
przesunął się o kilka kroków na prawo. Rincewind poczuł się nagle bardzo
samotny.
Mówi się, że kiedy ma umrzeć mag, przybywa po niego sam Śmierć
(zamiast -jak to zwykle czyni - wydelegować któregoś ze swych
podwładnych, na przykład Zarazę czy Głód). Rincewind rozejrzał się
nerwowo, szukając wysokiej postaci w czerni (magowie, nawet nieudani,
oprócz czopków i pręcików mają na siatkówce maleńkie ośmiokąty,
pozwalające im widzieć oktarynę, podstawowy kolor, którego wszystkie
inne są jedynie bladymi cieniami rzucanymi w normalną czterowymiarową
przestrzeń. Podobno okaryna jest czymś w rodzaju odblaskowego
zielonkawożółte-go fioletu).
Czy to jakiś migotliwy cień w kącie?
- Naturalnie - dodał patrycjusz - mogę okazać łaskę. Cień zniknął.
Rincewind podniósł głowę; na jego twarzy malował się wyraz szaleńczej
nadziei.
- Tak?

Patrycjusz znowu skinął ręką i strażnicy wyszli. Zostawszy sam na sam z
suwerenem bliźniaczych miast, Rincewind zapragnął niemal, by powrócili.
- Podejdź, Rincewindzie - rzucił patrycjusz. Wskazał tacę smakołyków na
niskim, onyksowym stoliku obok tronu. - Masz ochotę na kandyzowaną
meduzę? Nie?
- Ehm - odpowiedział Rincewind. - Nie.
- Wysłuchaj teraz uważnie tego, co mam do powiedzenia - rzekł przyjaznym
tonem patrycjusz. -W przeciwnym razie umrzesz. W interesujący sposób.
Powolny. I przestań tak się wiercić. Jesteś
swego rodzaju magiem, wiesz zatem, że żyjemy na świecie mającym kształt
dysku. Legenda głosi, że przy dalszej krawędzi istnieje kontynent, który,
choć niewielki, dorównuje wagą wszystkim masom lądu na naszym
półkolu. A to dlatego, że wedle prastarych baśni zbudowany jest w dużej
części ze złota.
Rincewind kiwnął głową. Któż by nie słyszał o Kontynencie Przeciwwagi?
Niektórzy żeglarze uwierzyli nawet w te bajki i popłynęli go szukać.
Oczywiście, wracali z pustymi rękami albo wcale. Ginęli pewnie w
paszczach olbrzymich żółwi, jak twierdzili rozsądniejsi ludzie morza.
Ponieważ - to całkiem jasne - Kontynent Przeciwwagi był jedynie mitem.
- On w rzeczy samej istnieje - oświadczył patrycjusz. - I chociaż nie jest
zbudowany ze złota, złoto istotnie występuje tam dość powszechnie.
Większą część masy tworzą ogromne złoża oktirionu w głębi skorupy
lądowej. Jest chyba oczywiste dla umysłu tak przenikliwego jak twój,
czemu istnienie Kontynentu Przeciwwagi stanowi straszliwą groźbę dla
ludzi żyjących tutaj... - przerwał, dostrzegając rozdziawione usta
Rincewinda. Westchnął. - Czyżbyś przypadkiem nie nadążał za tokiem

mojego rozumowania?
- Arrgh -wykrztusił Rincewind. Przełknął ślinę i oblizał wargi. - To znaczy,
nie. To znaczy... no, złoto...
- Rozumiem - rzekł ze słodyczą patrycjusz. - Wydaje ci się może, że byłoby
wspaniale wyruszyć na Kontynent Przeciwwagi i wrócić statkiem pełnym
złota?
Rincewind miał wrażenie, że zastawiono na niego pułapkę.
- Tak? - zaryzykował.
- A gdyby każdy mieszkaniec wybrzeża Okrągłego Morza miał własną górę
złota? Czy to dobry pomysł? Co by się wtedy stało? Zastanów się.
Rincewind zmarszczył czoło. Myślał.
- Wszyscy bylibyśmy bogaci?
Po tej uwadze temperatura wyraźnie opadła. Wywnioskował więc, że
odpowiedź nie była poprawna.
- Mogę ci zdradzić, Rincewindzie, że utrzymujemy kontakty z Imperium
Agatejskim, jak chce się ono nazywać - mówił dalej patrycjusz. - Choć
sporadyczne. Niewiele nas łączy. Nie mamy niczego, na czym by im
zależało, a oni niczego, na co moglibyśmy sobie pozwolić. To stare
imperium, Rincewindzie. Stare, przebiegłe, okrutne i bardzo, bardzo
bogate. Dlatego wymieniamy albatrosową pocztą braterskie pozdrowienia...
Dość nieregularnie. Właśnie dzisiaj otrzymałem stamtąd list. Poddany
imperatora wpadł na pomysł, by odwiedzić nasze miasto. Jak rozumiem,
chce je sobie obejrzeć. Jedynie szaleniec zgodziłby się na trudy rejsu przez
Obrotowy Ocean tylko po to, żeby na coś popatrzeć. A jednak... Wylądował
dziś rano. Mógł spotkać najwspanialszego z bohaterów, najsprytniejszego
złodzieja albo wielkiego mędrca... Spotkał ciebie. Zatrudnił cię jako

przewodnika. I będziesz tym przewodnikiem, Rincewindzie.
Przewodnikiem tego... oglądacza, tego Dwukwiata. Dopilnujesz, by
powrócił do domu z dobrą opinią o naszym skromnym kraju ojczystym. Co
ty na to?
- Ehm. Dzięki, panie - odparł żałośnie Rincewind.
- Jeszcze jedna sprawa. Byłoby tragedią, gdyby naszemu małemu gościowi
przytrafiło się jakieś nieszczęście. Byłoby wręcz straszne, gdyby na
przykład zginął. Straszne dla całej naszej krainy, ponieważ agatejski
imperator dba o swoich poddanych i bez trudu mógłby nas unicestwić
jednym skinieniem dłoni. Jednym skinieniem! A z całą pewnością byłoby to
straszne dla ciebie, Rincewindzie, ponieważ przez tygodnie pozostałe do
przybycia potężnej floty najemników niektórzy z moich sług zajmowaliby
się twoją osobą. W nadziei, że gniew żądnych zemsty kapitanów przygaśnie
nieco na widok twego wciąż żyjącego ciała. Istnieją zaklęcia nie
pozwalające życiu ulecieć, choćby ciało wielkiego doznało uszczerbku, i...
Widzę z twojej twarzy, że zaczynasz pojmować.
- Arrgh.
- Przepraszam, nie zrozumiałem.
- Tak, panie. Ja, tego... zadbam, to znaczy, dołożę wszelkich starań, to
znaczy, no, będę na niego uważał i dopilnuję, żeby nie spotkała go żadna
krzywda.
A potem zacznę żonglować śnieżkami w piekle, dodał z goryczą w zaciszu
własnej czaszki.
- Wspaniale. Jak słyszałem, jesteście już z Dwukwiatem w jak najlepszych
stosunkach. Doskonały początek. Kiedy bezpiecznie powróci do ojczyzny,
przekonasz się, że nie jestem niewdzięcznikiem. Pewnie nawet uchylę

ciążące na tobie oskarżenia. Dziękuję ci, Rincewindzie. Możesz odejść.
Rincewind postanowił nie prosić o zwrot pozostałych pięciu rhinu. Wycofał
się ostrożnie.
- Ach, jeszcze coś - rzucił patrycjusz, gdy mag chwytał już za klamkę.
- Słucham, panie. - Serce Rincewinda zamarło.
- Jestem przekonany, że nawet nie marzysz o porzuceniu tych obowiązków i
ucieczce z miasta. Według mojej oceny, jesteś typowym mieszczuchem.
Mimo to możesz być pewien, że przed wieczorem władcy innych miast
zostaną powiadomieni o naszej umowie.
- Gwarantuję ci, panie, że myśl taka nawet nie postała mi w głowie.
- Doprawdy? Zatem na twoim miejscu zaskarżyłbym własną gębę o
oszczerstwo.

***
Rincewind pędem dotarł pod "Rozbity Bęben" i zderzył się z człowiekiem,
który szybko i tyłem wychodził przez drzwi. Pośpiech obcego tłumaczyła w
pewnym stopniu włócznia w jego piersi. Zacharczał głośno i padł martwy u
stóp maga.
Rincewind wsunął głowę za framugę i natychmiast odskoczył, gdy ciężki
topór przemknął obok niego niczym kuropatwa.
Drugi, ostrożniejszy rzut oka powiedział mu, że był to pewnie przypadek.
W mrocznym wnętrzu "Rozbitego Bębna" kłębili się walczący, spora ich
część - co potwierdziło trzecie, dłuższe spojrzenie - w kawałkach.
Rincewind uchylił się, gdy ciśnięte na ślepo krzesło przepłynęło obok, by
roztrzaskać się o mur po przeciwległej stronie ulicy.
A potem wskoczył do środka.

Miał na sobie ciemną szatę, pociemniałą jeszcze od długiego noszenia i
nieregularnego prania. W szaleństwie mroku nikt nie zwracał uwagi na
mglistą sylwetkę przemykającą między stołami. W pewnej chwili jeden z
walczących zatoczył się w tył i nadepnął na coś, co sprawiało wrażenie
palców. Natychmiast coś, co sprawiało wrażenie zębów, wgryzło się w jego
łydkę. Wrzasnął przenikliwie i opuścił gardę dostatecznie nisko, by
dosięgnął go miecz zaskoczonego przeciwnika.
Rincewind dotarł do schodów. Ssał podrapaną dłoń i poruszał się w
dziwacznej, schylonej pozycji. Bełt z kuszy stuknął o poręcz ponad nim i
mag zaskomlał. W każdej chwili oczekując celniejszego strzału, kilkoma
skokami pokonał schody. W korytarzu wyprostował się, dysząc ciężko.
Podest zaścielony był ciałami, a jakiś wielki, czarnobrody mężczyzna z
mieczem w ręku szarpał za klamkę u drzwi.
- Hej! - krzyknął Rincewind.
Mężczyzna rozejrzał się, po czym z pewną niedbałością wyrwał z bandoletu
krótki nóż. I rzucił. Rincewind uchylił się. Zza pleców usłyszał zduszone
sieknięcie - to mierzący właśnie z kuszy strzelec wypuścił broń i chwycił się
za gardło.
Czarnobrody sięgał po drugi nóż. Rincewind rozejrzał się gorączkowo, po
czym, improwizując, wyprostował się i przyjął czarnoksięską pozę.
Uniósł ramię.
- Asoniti! Kyorucha! Beazleblor!
Mężczyzna zawahał się, spoglądając nerwowo na wszystkie strony w
oczekiwaniu na magię. Myśl, że nic z niej nie będzie, wpadła mu do głowy
w tej samej chwili, gdy Rincewind przyskoczył i z całej siły kopnął go w
krocze.

Zbój jęknął i zgiął się w pół. Mag tymczasem szarpnął za klamkę, skoczył
do środka, zatrzasnął za sobą drzwi i oparł się o nie zdyszany.
W pokoju panowała cisza. Dwukwiat spał smacznie na niskim łożu. A obok,
u jego stóp, stał Bagaż.
Rincewind ruszył do przodu; chciwość popychała go tak delikatnie, jakby
sunął na maleńkich kółkach. Wieko było uchylone. Zauważył w środku
jakieś worki, a w jednym z nich dostrzegł błysk złota. Na moment
zachłanność przeważyła nad rozsądkiem; ostrożnie wyciągnął rękę... ale po
co? Nie pożyje dość długo, by nacieszyć się bogactwem. Niechętnie cofnął
dłoń i ze zdziwieniem zauważył lekkie drżenie otwartej pokrywy. Czy
naprawdę poruszyła się trochę, jakby zakołysana wiatrem?
Rincewind spojrzał na swoje palce, potem na wieko. Wyglądało na ciężkie i
było okute mosiężnymi pasami. W tej chwili już się nie poruszało.
Skąd tu wiatr?
- Rincewind!
Dwukwiat wyskoczył z łóżka. Mag odsunął się i ułożył wargi w kształt
uśmiechu.
- W samą porę, drogi przyjacielu. Zjemy obiad, a na popołudnie
zaplanowałeś pewnie mnóstwo ciekawych rzeczy.
- No...
- To wspaniale.
Rincewind odetchnął głęboko.
- Wiesz co - zaczął z desperacją. - Zjedzmy gdzie indziej. Na dole trochę się
biją.
- Bójka w tawernie? Dlaczego mnie nie obudziłeś?
- Widzisz, ja... co?

- Sądziłem, Rincewindzie, że rano wytłumaczyłem ci to dokładnie. Chcę
zobaczyć prawdziwe Morpork: targ niewolników, Domy Ladacznic,
Świątynię Pomniejszych Bóstw, Gildię Żebraków... i prawdziwą bójkę w
tawernie. - W głosie Dwukwiata zadźwięczała delikatna nuta
podejrzliwości. - Macie je tutaj, prawda? Wiesz, ludzie huśtający się na
żyrandolu, szermiercze pojedynki na stołach... wszystko to, co ciągle
przytrafia się Hrunowi Barbarzyńcy albo Łasicy. No wiesz... przygody!
Rincewind opadł ciężko na łóżko.
- Chcesz zobaczyć bójkę? - zapytał.
- Tak. Co w tym złego?
- Przede wszystkim ludzie odnoszą rany.
- Ależ nie proponuję, żebyśmy wzięli w niej udział. Chcę ją tylko zobaczyć,
nic więcej. A może kogoś z waszych sławnych bohaterów. Chyba to nie są
bajki.
Ku zdumieniu maga, w głosie Dwukwiata zabrzmiał niemal błagalny ton.
- Tak, bohaterowie bywają tutaj - zapewnił pośpiesznie. Wyobraził ich
sobie i na samą myśl otrząsnął się.
Wszyscy bohaterowie znad Okrągłego Morza prędzej czy później
przekraczali bramy Ankh-Morpork. Większość pochodziła z
barbarzyńskich plemion zamieszkujących skute lodem krainy wokół Osi,
gdzie bohaterowie byli głównym towarem eksportowym. Niemal wszyscy
nosili prymitywne magiczne miecze o niewytłumionych wibracjach na
płaszczyźnie astralnej, powodujących potworne zamieszanie przy każdym
subtelniejszym eksperymencie z magii stosowanej. Jednak nie to
Rincewind miał im za złe. Był czarnoksięskim nieudacznikiem, wiec nie
przejmował się, że samo pojawienie bohatera u bram miasta powoduje w

całej Dzielnicy Magów wybuchy retort i materializację demonów. Nie. W
bohaterach nie podobało mu się, że byli zawsze samobójczo posępni na
trzeźwo i morderczo obłąkani po pijanemu. I było ich zbyt wielu.
Najpopularniejsze trasy bohaterskich wypraw w okolicach miasta stawały
się w sezonie wręcz zatłoczone. Mówiło się o planowanym podziale na
turnusy.
Potarł palcem nos. Jedyni bohaterowie, których jakoś znosił, to Bravd i
Łasica, w tej chwili poza miastem, oraz Hrun Barbarzyńca, który według
standardów Osi był niemal intelektualistą, ponieważ umiał myśleć nie
poruszając wargami. Aktualnie Hrun podobno wędrował gdzieś po
obrotowej stronie.
- Widziałeś kiedy barbarzyńcę? - zapytał w końcu Rincewind. Dwukwiat
pokręcił głową.
- Tego się obawiałem. Oni są...
Na ulicy rozległ się tupot biegnących stóp, a z dołu nowe wrzaski. Zaraz
potem nastąpiło jakieś poruszenie na schodach. Drzwi odskoczyły, zanim
Rincewind zdążył zebrać się w sobie i rzucić do okna.
Jednak zamiast na obłąkanego chciwością szaleńca, jakiego oczekiwał,
spojrzał prosto w krągłą, czerwoną twarz sierżanta milicji. Odetchnął z
ulgą. Naturalnie. Milicja zawsze baczyła, by nie mieszać się do bójek zbyt
wcześnie, póki nie zyskała miażdżącej przewagi. Praca gwarantowała
emeryturę i przyciągała ludzi ostrożnych i rozważnych.
Sierżant obrzucił niechętnym wzrokiem Rincewinda, a zaraz potem
zaciekawionym Dwukwiata.
- Widzę, że tutaj wszystko w porządku - stwierdził.
- Jak najlepszym - potwierdził Rincewind. - Pewnie coś was zatrzymało?

Sierżant zignorował pytanie.
- A więc to jest ten cudzoziemiec? - upewnił się.
- Właśnie wychodziliśmy - wyjaśnił szybko Rincewind i przeszedł na trob. Dwukwiat, moim zdaniem powinniśmy pójść na obiad gdzie indziej. Znam
kilka niezłych miejsc.
Wyszedł na korytarz krokiem tak pewnym, na jaki tylko mógł się zdobyć.
Dwukwiat ruszył za nim, a po kilku sekundach sierżant zakrztusił się nagle.
To Bagaż zamknął wieko, wstał, przeciągnął się i pomaszerował za swoim
panem.
Milicjanci wynosili ciała z sali na parterze. Ani jeden żywy nie pozostał na
miejscu. Milicja dopilnowała tego, zostawiając walczącym dość czasu na
ucieczkę tylnym wyjściem. Ten zgrabny kompromis ostrożności i
sprawiedliwości opłacał się obu stronom.
- Kim są ci ludzie? - spytał Dwukwiat.
- No wiesz, po prostu ludzie - odparł Rincewind. I zanim zdążył się
powstrzymać, jakaś część jego mózgu, która akurat nie miała nic do roboty,
opanowała usta i dodała: - Właściwie bohaterowie.
- Naprawdę?
Kiedy jedna noga ugrzęźnie człowiekowi w Szarej Miazmie H'rull, łatwiej
jest postąpić jeszcze o krok i zatonąć niż przedłużać walkę. Rincewind
poddał się.
- Tak. Ten tam to Erig Wręcemocny, a tamten to Czarny Zenell...
- Czy jest tu Hrun Barbarzyńca? - Dwukwiat rozglądał się gorączkowo.
Rincewind nabrał tchu.
- To tamten za nami.
Ogrom tego kłamstwa tak był przytłaczający, że jego wibracje przez jedną z

niższych płaszczyzn astralnych sięgnęły aż do Dzielnicy Magów. Tam
zderzyły się z potężną stojącą falą mocy, zawsze obecną w tej okolicy.
Nabierając wielkiej prędkości przeskoczyły Okrągłe Morze i dotarły do
samego Hruna Barbarzyńcy, który akurat walczył z parą gnoili na
pokruszonej półce skalnej wysoko w Górach Caderack. Bohater poczuł
chwilowy i niewytłumaczalny niepokój.
Dwukwiat tymczasem podniósł wieko Bagażu i właśnie wyjmował ciężki
czarny sześcian.
- Niesamowite - powtarzał. -W domu nigdy mi nie uwierzą.
- Co on wyprawia? - spytał z powątpiewaniem sierżant.
- Jest zadowolony, że nas uratowaliście - odparł Rincewind. Spoglądał z
ukosa na czarne pudełko, oczekując niemal, że wybuchnie albo zacznie
wydawać dziwne muzyczne tony.
- Aha - mruknął sierżant. On także obserwował pudełko. Dwukwiat
uśmiechnął się do nich promiennie.
- Chciałbym uwiecznić to wydarzenie - oznajmił. - Poproś ich, żeby stanęli
koło okna. To potrwa tylko chwilkę. I... ehm, Rincewind?
- Tak?
Dwukwiat stanął na palcach i szepnął mu do ucha:
- Wiesz chyba, co to jest, prawda?
Rincewind przyjrzał się pudełku. Z przedniej ścianki sterczało okrągłe
szklane oko, a z tyłu mała dźwignia.
- Niezupełnie - stwierdził.
- To urządzenie do szybkiego tworzenia obrazów. Nowy wynalazek.
Szczerze mówiąc, jestem z niego dumny, ale... ci dżentelmeni chyba... no
wiesz, mogą się... trochę przestraszyć. Mógłbyś im to wytłumaczyć?

Oczywiście wynagrodzę ich za stracony czas.
- On ma pudełko z zamkniętym w środku demonem, który maluje obrazy oznajmił zwięźle Rincewind. - Róbcie, co wam ten wariat każe, a
dostaniecie złoto.
Milicjanci uśmiechnęli się nerwowo.
- Tobie też chcę zrobić obraz, Rincewindzie. Teraz dobrze.
- Dwukwiat wyjął złote kółko, które Rincewind widział już wcześniej, przez
chwilę spoglądał na jego niewidoczną tarczę, mruknął:
- Trzydzieści sekund powinno wystarczyć - i zawołał wesoło: - Proszę o
uśmiech.
- Uśmiechać się - warknął Rincewind. W pudełku coś zaterkotało.
- Doskonale.

***
Ponad dyskiem szybował drugi albatros. Był tak wysoko, że jego małe,
wściekle pomarańczowe oczka widziały cały świat i ogromne, błyszczące,
falujące Okrągłe Morze. Ptak miał do nogi przywiązaną żółtą kapsułę z
listem. Daleko w dole, niewidoczny w chmurach, machając lekko
skrzydłami wracał do domu jego odpowiednik, który przyniósł
patrycjuszowi Ankh-Morpork pierwszą wiadomość.

***
Zdumiony Rincewind oglądał niewielki kwadracik szkła. Był tam
odwzorowany w całej okazałości, w wiernych kolorach: stał przed grupą
milicjantów, których twarze zastygły w wyrazie przerażenia.
W tej chwili wszyscy zaglądali mu przez ramię i szemrali ze zgrozą.

Uśmiechnięty Dwukwiat mrugnął porozumiewawczo i wydobył garść
mniejszych monet, w których Rincewind poznawał już ćwierć rhinu.
- Miałem podobne kłopoty, kiedy zatrzymałem się na Brunatnych Wyspach
- oświadczył Dwukwiat. - Myśleli, że ikonograf kradnie im kawałek duszy.
Zabawne, co?
- Arg - odparł Rincewind. Ponieważ było to trochę za mało, by podtrzymać
rozmowę, dodał jeszcze: -Nie jestem tu specjalnie podobny do siebie.
- Bardzo łatwo go obsługiwać. - Dwukwiat zignorował tę wypowiedź. Popatrz, wystarczy nacisnąć ten guzik. Ikonograf sam załatwi resztę. Teraz
ja stanę obok Hruna, a ty zrobisz obrazek.
Monety uspokoiły ludzi tak, jak tylko złoto potrafi. Pół minuty później
Rincewind ze zdumieniem oglądał szklany portret Dwukwiata. Przybysz
trzymał wielki, wyszczerbiony miecz i uśmiechał się, jakby właśnie
zrealizował wszystkie swoje marzenia.

***
Obiad zjedli w małej gospodzie niedaleko Spiżowego Mostu. Bagaż leżał
pod stołem. Jedzenie i wino, o wiele lepsze od tego, na które zwykle mógł
sobie pozwolić, poprawiły Rincewindowi nastrój. Nie jest aż tak źle, uznał.
Trochę pomysłowości i szybki refleks, a jakoś sobie poradzi.
Dwukwiat był zamyślony. W zadumie spoglądał na dno pucharu z winem.
- Bójki w tawernach zdarzają się często, prawda? - zapytał.
- Dość często.
- Z pewnością ulegają zniszczeniu sprzęty i umeblowanie.
- Umeb... ach, rozumiem, chodzi ci o różne ławy i tak dalej. Tak, raczej tak.
- Oberżyści nie są chyba zadowoleni.

- Nigdy się właściwie nad tym nie zastanawiałem. Przypuszczam, że to
ryzyko zawodu.
Dwukwiat przyglądał mu się z uwagą.
- Chyba mógłbym w czymś pomóc - stwierdził. - Ryzyko to moja
specjalność. Jedzenie jest trochę za tłuste, nie sądzisz?
- Mówiłeś, że chcesz spróbować typowych morporkiańskich potraw. O co
chodzi z tym ryzykiem?
- Och, wiem wszystko na temat ryzyka. To moja specjalność.
- Zdawało mi się, że tak właśnie powiedziałeś. Ale za pierwszym razem nie
uwierzyłem.
- Ależ ja nie podejmuję ryzyka. Najbardziej chyba ekscytującym
zdarzeniem w moim życiu było przewrócenie kałamarza. Ja wyceniam
ryzyko. Dzień po dniu. Czy wiesz, jaka jest szansa, że nie spłonie dom w
dzielnicy Czerwonego Trójkąta Bes Pelargic? Pięćset trzydzieści osiem do
jednego. Sam to wyliczyłem - dodał z odcieniem zawodowej dumy.
-A po... - Rincewind usiłował stłumić beknięcie. - Po co? Szepraszam. Dolał sobie wina.
- Po... - Dwukwiat urwał. - Nie umiem wyrazić tego w trob. BeTrobi chyba
nie mają na to określenia. W moim języku nazywamy to... - wyrzucił ciąg
obco brzmiących sylab.
- Tu-bez-pieczeni - powtórzył Rincewind. - Zabawne słowo. Co to znaczy?
- Wyobraź sobie, że masz statek wyładowany, powiedzmy, sztabami złota.
Może go zatopić sztorm, mogą go zdobyć piraci. Nie chcesz, by tak się
stało, więc wykupujesz po-lisie tu-bez-pieczeni. Ja wyliczam szansę, że nie
utracisz ładunku, opierając się na danych pogodowych i raportach
aktywności piratów przez ostatnie dwadzieścia lat, potem dodaję odrobinę,

a potem płacisz mi sumę opartą na tych wyliczeniach...
- I dodanej odrobinie... - wtrącił Rincewind, z powagą grożąc palcem.
- A kiedy stracisz ładunek, refinansuję ci to.
- Relaksujesz?
- Płacę ci wartość ładunku -wyjaśnił cierpliwie Dwukwiat.
- Rozumiem. Jak na wyścigach, co?
- Chodzi ci o zakład? Tak, to trochę podobne.
- I zarabiasz pieniądze na tym tu-bez-pieczeni?
- Gwarantuje zwrot inwestycji.
Otulony złocistą aurą wina, Rincewind próbował sobie wyobrazić
tu-bez-pieczeni w warunkach Okrągłego Morza.
- Nic nie rozumiałem z tego tu-bez-pieczeni - oświadczył stanowczo. Magia, owszem. Magię rozumiem. Dwukwiat uśmiechnął się.
- Magia to jedno, a odbity-glos-podziemnych-duchów to coś całkiem
innego - stwierdził.
- So?
- Co?
- To śmieszne sowo - wyjaśnił niecierpliwie Rincewind.
- Odbity-glos-podziemnych-duchów?
- Nigdy nie słyszałem.
Dwukwiat spróbował wytłumaczyć.
Rincewind próbował zrozumieć.

***
Przez całe popołudnie zwiedzali miasto po obrotowym brzegu rzeki.
Dwukwiat prowadził, a niezwykłe obrazkowe pudełko niósł zawieszone u

szyi. Rincewind podążał za nim, pojękując od czasu do czasu i sprawdzając,
czyjego głowa jest ciągle na miejscu.
Za nimi szli inni. W mieście, gdzie publiczne egzekucje, pojedynki, walki,
starcia magiczne i niezwykłe zdarzenia regularnie urozmaicały życie
codzienne mieszkańców, specjalność zaciekawionego przechodnia została
doprowadzona do szczytów perfekcji. Wszyscy byli tu wysoce wprawnymi
gapiami. Dwukwiat z entuzjazmem robił kolejne obrazki ludzi przy - jak to
określał - typowych zajęciach. A że ćwierć rhinu zawsze zmieniało potem
właściciela, jako zapłata "za fatygę", tłum nuworyszów postępował za nim
na wypadek, gdyby ten wariat wybuchł nagle deszczem złota.
Przy świątyni Siedmiorękiego Sęka pośpiesznie zwołana konwokacja
kapłanów i rzemieślników wyspecjalizowanych w rytualnych
transplantacjach serca uznała, że wysoki na sto piędzi posąg Sęka nazbyt
jest święty, by utrwalać go na magicznym obrazku. Kwota dwóch rhinu
skłoniła ich do przyznania, że aż taki święty to on znowu nie jest.
Długa sesja w Domach Ladacznic zaowocowała znaczną liczbą obrazków
barwnych i pouczających. Część z nich Rincewind ukrył, by dokładniej
obejrzeć w samotności. Opary wina z wolna ulatywały mu z głowy i
zaczynał poważnie się zastanawiać nad działaniem ikonografii.
Nawet nieudany mag wie, że istnieją substancje czułe na działanie światła.
Może drogą jakiegoś skomplikowanego procesu szklane płytki zamrażały
przechodzące przez nie światło? Coś w tym rodzaju, w każdym razie.
Rincewind często podejrzewał, że gdzieś istnieje coś lepszego od magii.
Zwykle jednak bywał rozczarowany.
Wkrótce wykorzystywał każdą okazję, by samemu obsługiwać pudełko.
Dwukwiat pozwalał mu na to chętnie, bowiem sam mógł wtedy pozować do

obrazków. A Rincewind zauważył coś dziwnego: posiadanie pudełka
dawało właścicielowi niezwykłą moc. Każdy, kto znalazł się przed
hipnotycznym szklanym okiem, bez szemrania wypełniał wszelkie
polecenia dotyczące postawy i wyrazu twarzy.
Właśnie sprawdzał to zjawisko na Placu Pękniętych Księżyców, kiedy
nastąpiła katastrofa.
Dwukwiat pozował obok oszołomionego sprzedawcy uroków, a tłum
wielbicieli czekał cierpliwie w nadziei, że szaleniec zrobi coś niewymownie
śmiesznego.
Rincewind przyklęknął, by lepiej uchwycić obraz, i nacisnął zaczarowany
guzik.
- Nic z tego - powiedziało pudełko. - Skończyła się różowa.
Przed okiem maga otworzyły się niezauważone do tej chwili drzwiczki.
Wychyliła się z nich mała, zielona, pokryta obrzydliwymi brodawkami
człekokształtna postać, wskazała trzymaną w dłoni pomazaną farbami
paletę i wrzasnęła na niego.
- Nie mam różowej! - skrzeczał homunkulus. -Widzisz? Przecież to bez
sensu, żebyś ciągle naciskał tę dźwignię, kiedy zabrakło różowej. Chyba to
jasne? Jak chcesz na różowo, to nie trzeba było robić tylu obrazków
młodych dam. Chyba jasne? Od tej chwili, przyjacielu, wyłącznie
czarno-białe. Zrozumiałeś?
- Zrozumiałem. Tak. No pewnie - potwierdził Rincewind. W ciemnym
kąciku pudełka zdołał dostrzec sztalugi i maleńkie, nie zasłane łóżko. Miał
nadzieję, że mu się przywidziało.
- To sobie zapamiętaj - burknął chochlik i trzasnął drzwiami. Rincewind
miał wrażenie, że słyszy gniewne pomruki i zgrzyt przesuwanego po

podłodze krzesła.
- Dwukwiat... - zaczął, podnosząc głowę.
Dwukwiat zniknął. Rincewind wpatrywał się w tłum, a uczucie grozy pełzło
mu wolno wzdłuż kręgosłupa. I wtedy ktoś klepnął go lekko w kark.
- Odwróć się powoli - zabrzmiał głos niby czarny jedwab. - Albo pocałuj
swoje nerki na pożegnanie.
Tłum patrzył zaciekawiony. Dzień rozwijał się pomyślnie.
Rincewind odwrócił się wolno, czując, jak ostrze miecza drapie mu żebra.
Na drugim końcu klingi rozpoznał Strena Withela, złodzieja, okrutnego
szermierza i zawiedzionego pretendenta do tytułu najgorszego człowieka na
świecie.
- Hej - powiedział słabym głosem. Kilka sążni dalej zauważył parę
niemiłych ludzi, którzy podnieśli wieko Bagażu i podnieceni wskazywali
sobie worki złota. Withel uśmiechnął się, przez co jego poznaczona
bliznami twarz stała się jeszcze bardziej nieprzyjemna.
- Znam cię - oznajmił. - Rynsztokowy mag. A co to jest? Rincewind
dostrzegł, że wieko Bagażu dygoce lekko, choć wcale nie ma wiatru. A on
wciąż trzymał obrazkowe pudełko.
- To? Robi obrazki - wyjaśnił pogodnie. - Uśmiechaj się tak jak teraz,
dobrze?
Cofnął się szybko i wskazał na pudełko. Withel wahał się przez chwilę.
- Co? - spytał.
- Tak dobrze. Wytrzymaj jeszcze trochę... - rzucił Rincewind.
Złodziej znieruchomiał, potem warknął i zamachnął się mieczem.
Rozległ się trzask i duet przeraźliwych wrzasków. Rincewind nie obejrzał
się w obawie, że może zobaczyć rzeczy straszne. Zanim Withel znowu na

niego spojrzał, był już po drugiej stronie placu i ciągle przyśpieszał.

***
Albatros powoli opadał zataczając szerokie kręgi. Zakończył lot
pozbawionym godności trzepotaniem piór i ciężkim uderzeniem, lądując na
platformie ptaszarni patrycjusza.
Dozorca ptaków drzemał w słońcu, nie oczekując długodystansowego
przekazu tak prędko po porannej poczcie. Zerwał się na równe nogi.
Po kilku chwilach biegł już przez korytarze pałacu. Niósł kapsułę z listem i
ssał na grzbiecie dłoni brzydką ranę od dzioba -skutek nieuwagi wywołanej
zaskoczeniem.

***
Rincewind pędził aleją, nie zwracając uwagi na dochodzące z obrazkowego
pudełka gniewne krzyki. Przeskoczył mur, a jego wystrzępiony płaszcz
powiewał wokół jak pióra przerażonej kawki. Wylądował na dziedzińcu
sklepu z dywanami, roztrącił towar i klientów, wykrzykując przeprosiny
zanurkował do tylnego wyjścia, przemknął przez kolejną aleję i zahamował
ryzykownie na moment przed bezmyślnym skokiem w nurt Ankh.
Podobno niektóre mistyczne rzeki potrafią jedną kroplą swej wody odebrać
życie. Ankh mogłaby być jedną z nich, zwłaszcza gdy przeprowadziła już
swe mętne wody przez podwójne miasto.
W dalekich okrzykach gniewu zabrzmiała piskliwa nuta przerażenia.
Rincewind rozejrzał się gorączkowo w poszukiwaniu łodzi albo jakichś
nierówności w stromym murze po obu stronach ulicy.
Znalazł się w pułapce.

Zaklęcie wezbrało nieproszone w jego umyśle. Błędem chyba byłoby
stwierdzenie, że się go nauczył. To ono się go nauczyło. Zdarzenie to
doprowadziło do wydalenia Rincewinda z Niewidocznego Uniwersytetu,
bowiem dla zakładu ośmielił się zajrzeć do jedynego istniejącego
egzemplarza Octavo, osobistej księgi zaklęć Stwórcy. Skorzystał z tego, że
uniwersytecki bibliotekarz był wtedy zajęty czymś innym. Zaklęcie
wyskoczyło ze strony i natychmiast wkopało się głęboko w umysł
Rincewinda, skąd nie zdołały go wywabić nawet połączone wysiłki całego
Wydziału Medycyny. Które dokładnie to było zaklęcie, także nie zdołano
ustalić. Jedynie tyle, że należało do ośmiu podstawowych zaklęć, w
zawikłany sposób wplecionych w samą osnowę czasu i przestrzeni.
Od tamtego dnia przy każdej okazji, gdy Rincewind czuł się szczególnie
przegrany albo zagrożony, Zaklęcie objawiało niepokojącą aktywność i
próbowało zostać wypowiedziane.
Rincewind przygryzł wargi, ale pierwsza sylaba przecisnęła się kącikiem
ust. Mimowolnie wzniósł rękę i strzelił oktarynowymi iskrami. Wokół
wirowała magiczna energia...
Bagaż wypadł zza rogu, a setki jego kolan poruszały się rytmicznie jak tłoki.
Rincewind rozdziawił szeroko usta. Zaklęcie zamarło nie wypowiedziane.
Kufrowi w najmniejszym stopniu nie przeszkadzał narzucony łobuzersko
ozdobny dywan ani też złodziej wiszący za ramię u wieka. Był, w całkiem
dosłownym tego słowa znaczeniu, martwym ciężarem. Dalej spod wieka
wystawały resztki dwóch nie wiadomo czyich palców.
Bagaż zahamował kilka stóp przed magiem i po chwili wahania wciągnął
nogi. Nie miał oczu, jednak Rincewind mógłby przysiąc, że mu się
przygląda. Wyczekująco.

- Sio - odezwał się słabym głosem. Bagaż nie zareagował. Uchylił tylko
wieko, wypuszczając martwego złodzieja.
Rincewind przypomniał sobie złoto. Można chyba założyć, że kufer musi
do kogoś należeć. Czyżby pod nieobecność Dwukwiata jego właśnie uznał
za swego pana?
Zbliżał się odpływ i w żółtym blasku popołudniowego słońca Rincewind
widział odpadki spływające z prądem ku oddalonej o niecałe pięćdziesiąt
sążni Rzecznej Bramie. W jednej chwili pozwolił przyłączyć się do nich
martwemu złodziejowi. Nawet gdyby później ktoś go wyłowił, nie wywoła
tym sensacji. A rekiny u ujścia były przyzwyczajone do solidnych i
regularnych posiłków. Spoglądał za odpływającymi zwłokami i rozważał
następne posunięcie. Bagaż prawdopodobnie nie tonie. Wystarczy poczekać
do zmierzchu i wyruszyć na fali odpływu. W dole rzeki znajdzie wiele
opustoszałych zatoczek, gdzie dobrnie do brzegu. A potem... Jeśli
patrycjusz naprawdę rozesłał wieści, to zmiana ubrania i golenie rozwiążą
ten problem. Zresztą istniały przecież inne kraje, a on miał zdolności
językowe. Kiedy już dotrze do Chimery, Gonimu czy Ecaponu, nawet tuzin
armii nie ściągnie go z powrotem. A wtedy... bogactwo, komfort,
bezpieczeństwo...
Istniała, naturalnie, kwestia Dwukwiata. Rincewind pozwolił sobie na
moment żalu.
- Mogło być gorzej - mruknął na pożegnanie. - To mogłem być ja...
Dopiero kiedy spróbował się ruszyć, zauważył, że zaczepił o jakąś
przeszkodę.
Odwrócił głowę. Brzeg płaszcza tkwił pochwycony mocno wiekiem
Bagażu.

***
- Witaj, Gorphalu - rzucił uprzejmie patrycjusz. - Wejdź, proszę. Usiądź.
Czy zdołam cię namówić na rozgwiazdę w cukrze?
- Jestem na twoje rozkazy, panie - odparł spokojnie starzec. - Z wyjątkiem
tych, które dotyczą konserwowanych szkarłupni.
Patrycjusz wzruszył ramionami i wskazał leżący na stole zwój.
- Przeczytaj to.
Gorphal rozwinął pergamin. Lekko uniósł brew, poznając znajome
ideogramy Złotego Imperium. Przeczytał w milczeniu, po czyni odwrócił
zwój i starannie zbadał pieczęć.
- Cieszysz się sławą znawcy Imperium - stwierdził patrycjusz. - Czy możesz
wyjaśnić tę sprawę?
- Wiedza o Imperium nie polega na dostrzeganiu pewnych wydarzeń, a
raczej na studiach pewnego sposobu myślenia - wyjaśnił stary dyplomata.
-Wiadomość jest interesująca, przyznaję, lecz nie zaskakująca.
- Dzisiejszego ranka imperator polecił... - Patrycjusz pozwolił sobie na
luksus zmarszczenia czoła. - Polecił mi, Gorphalu, by chronić te Dwa
Kwiatki. A teraz okazuje się, że powinienem go zabić. Nie uważasz tego za
zaskakujące?
- Nie. Imperator to zaledwie chłopiec. Jest... idealistą. Zapalczywym.
Bogiem swego ludu. Tymczasem popołudniowy list, jeśli się nie mylę,
pochodzi od Dziewięciu Wirujących Zwierciadeł, Wielkiego Wezyra.
Postarzał się w służbie kolejnych imperatorów. Uważa ich za konieczny,
acz kłopotliwy składnik pomyślnego kierowania imperium. Nie lubi, kiedy
coś jest nie na swoim miejscu. Nie buduje się imperiów pozwalając, by

rzeczy były nie na swoim miejscu. Taki wyznaje pogląd.
- Zaczynam rozumieć... - mruknął patrycjusz.
- Otóż właśnie. - Gorphal uśmiechnął się w głębi swej brody. - Ten turysta
jest nie na swoim miejscu. Dziewięć Wirujących Zwierciadeł, kiedy
wypełnił już rozkazy swego władcy, z pewnością podjął odpowiednie
działania. Nie może pozwolić, by jakiś wędrowiec powrócił bezpiecznie do
domu, przynosząc może ze sobą zarazę niezadowolenia. Imperium woli, by
ludzie zostawali tam, gdzie ich się postawi. Wygodniej zatem byłoby,
gdyby ten Dwukwiat zaginął na dobre w barbarzyńskich krainach. To
znaczy, tutaj, panie.
- Co mi radzisz?
Gorphal wzruszył ramionami.
- Tyle tylko, by nic nie robić. Nie wątpię, że sprawy rozstrzygną się same.
Chociaż... - W zadumie poskrobał się za uchem. - Może Gildia
Skrytobójców?
- A tak - zgodził się patrycjusz. - Gildia Skrytobójców. Kto jest w tej chwili
prezesem?
- Zlorf Flanelostopy, panie.
- Porozmawiaj z nim, dobrze?
- Oczywiście, panie.
Patrycjusz pokiwał głową. Wszystko to przyjął z ulgą. Zgadzał się z
Dziewięcioma Wirującymi Zwierciadłami: życie niosło dość problemów.
Ludzie powinni zostawać tam, gdzie się ich postawiło.

***
Konstelacje gwiazd lśniły jasno nad dyskiem świata. Jeden za drugim kupcy

zamykali sklepy. Jeden po drugim budzili się na śniadanie rabusie,
złodzieje, kieszonkowcy, ladacznice, iluzjoniści, wykolejeńcy i
włamywacze. Czarownicy pilnowali swych poliwymiarowych spraw. Dziś
w nocy miała nastąpić koniunkcja dwóch potężnych planet i powietrze nad
Dzielnicą Magów zachodziło już mgiełką wczesnych zaklęć.
- Słuchaj no - rzekł Rincewind. - W ten sposób do niczego nie dojdziemy.
Odsunął się na bok. Bagaż wiernie podążał za nim z półotwartym groźnie
wiekiem. Rincewind rozważył pomysł, by niespodziewanie rzucić się do
ucieczki. Wieko trzasnęło zachęcająco.
Zresztą, powiedział sobie załamany mag, to paskudztwo i tak by go ścigało.
Sprawiało takie wrażenie. Gdyby nawet zdobył jakoś konia, żywił niemiłe
przeczucie, że Bagaż szedłby za nim we własnym tempie. Bez końca.
Przepływając rzeki i oceany. Każdej nocy zmniejszając dystans, bo przecież
Rincewind musiałby czasem zatrzymywać się na odpoczynek. Aż pewnego
dnia w jakimś egzotycznym mieście, po długich latach, usłyszałby nagle za
plecami tupot setek rozpędzonych drobnych stóp...
- Czepiasz się niewłaściwej osoby - jęknął. - To nie moja wina! Nie ja go
porwałem!
Kufer przesunął się lekko. Teraz już tylko wąski pasek brudnego nabrzeża
dzielił pięty Rincewinda od rzeki. Intuicja podpowiadała, że kufer potrafi
pływać szybciej od niego. Usiłował nie wyobrażać sobie, jak się tonie w
Ankh.
- Nie da ci spokoju, póki nie ustąpisz - odezwał się piskliwy głosik.
Rincewind spojrzał na ikonograf, wciąż wiszący mu na szyi. Drzwiczki
były otwarte, a wsparty o framugę homunkulus palił fajkę i z rozbawieniem
obserwował rozwój wydarzeń.

- Przynajmniej zabiorę cię ze sobą - warknął przez zaciśnięte zęby
Rincewind.
Chochlik wyjął fajkę z ust.
- Co powiedziałeś?
- Że zabiorę cię ze sobą, do diabła!
- Ależ proszę. - Chochlik wymownie postukał w obudowę pudełka. Zobaczymy, kto pierwszy pójdzie pod wodę.
Bagaż ziewnął i o ułamek cala przesunął się do przodu.
- No dobrze - burknął zirytowany Rincewind. - Ale najpierw muszę się
zastanowić.
Bagaż odsunął się wolno. Rincewind przeszedł ostrożnie na stosunkowo
bezpieczny teren i usiadł oparty o mur. Za rzeką lśniły światła miasta Ankh.
- Jesteś magiem - przypomniał obrazkowy chochlik. - Wymyślisz jakiś
sposób, żeby go znaleźć.
- Nie za dobrym magiem, obawiam się.
- Możesz na nich wyskoczyć i pozamieniać wszystkich w robaki - dodał
chochlik pocieszająco, ignorując ostatnią uwagę.
- Nie. Zamiana w Zwierzęta to Zaklęcie Ósmego Stopnia. Nigdy nie
skończyłem studiów. Znam tylko jedno zaklęcie.
- To wystarczy.
- Wątpię - odparł zniechęcony Rincewind.
- A co ono robi?
- Nie mam pojęcia. Właściwie nie mam ochoty nawet o tym myśleć, ale
powiem szczerze... - Westchnął. - Żadne zaklęcie nie ułatwia życia. Żeby
utrwalić w pamięci nawet najprostsze z nich, trzeba trzech miesięcy. A
potem używasz go i - fiu! - zniknęło. To właśnie jest głupie w tej całej

magii. Przez dwadzieścia lat studiujesz czar, który sprowadza ci do sypialni
nagie dziewice. Ale wtedy jesteś już tak zatruty parami rtęci i półślepy od
czytania starych ksiąg, że nie pamiętasz, co dalej robić.
- Nigdy w ten sposób o tym nie myślałem -przyznał chochlik.
- Bo wiesz, to jest wszystko nie tak. Kiedy Dwukwiat powiedział, że w
imperium macie lepszą magię, myślałem... myślałem...
Chochlik przyglądał mu się wyczekująco. Rincewind zaklął pod nosem.
-Jeśli już musisz wiedzieć, to myślałem, że nie chodzi mu o magię. Niejako
taką.
- A o co innego?
Rincewind czuł się naprawdę fatalnie.
- Sam nie wiem. Chyba jakiś lepszy sposób robienia pewnych rzeczy. Coś,
co miałoby choć odrobinę sensu. Zaprząc... zaprząc błyskawicę albo coś w
tym rodzaju.
Chochlik spojrzał na niego z niejakim współczuciem.
- Błyskawice to włócznie ciskane przez gromowładnych olbrzymów przypomniał łagodnie. - To udowodnione zjawisko meteorologiczne. Nie
można ich osiodłać.
- Wiem - przyznał żałośnie Rincewind. - To rzeczywiście pewna luka w
argumentacji.
Chochlik pokiwał głową i zniknął w czeluści ikonografu. Po chwili
Rincewind poczuł zapach smażonego bekonu. Odczekał trochę, a kiedy
żołądek nie mógł dłużej znieść napięcia, zastukał w pudełko. Chochlik
wynurzył się znowu.
- Myślałem o tym, co mówiłeś- oświadczył, zanim Rincewind zdążył
otworzyć usta. - Nawet gdybyś założył jej uprząż, w jaki sposób ją zmusisz,

żeby ciągnęła wózek?
- O czym ty gadasz, do licha?
- O błyskawicy. Ona tylko skacze z góry na dół. A ty chcesz, żeby
przesuwała się wzdłuż, nie pionowo. Zresztą i tak przepaliłaby uprząż.
- Co mnie obchodzi błyskawica? Nie mogę myśleć z pustym żołądkiem.
- Zjedz coś. To logiczne.
- Jak? Ile razy się ruszę, ten wredny kufer tylko zaciera zawiasy. Bagaż jak
na zawołanie szeroko rozwarł pokrywę.
- Widzisz?
- On nie chce cię ugryźć - wyjaśnił chochlik. - W środku ma prowiant.
Wygłodzony na nic mu się nie przydasz.
Rincewind zajrzał w mroczne zakamarki Bagażu. Rzeczywiście, między
pudłami i workami ze złotem dostrzegł kilka butelek i pakunków
owiniętych natłuszczonym papierem. Zaśmiał się cynicznie, rozejrzał po
pustym nabrzeżu, znalazł kawałek drewna mniej więcej odpowiedniej
długości i jak najdelikatniej wsunął go między wieko a kufer. Dopiero
wtedy wydobył jeden z pakunków.
Znalazł suchary, twarde niczym diamentowe drzewo.
- Niech to demony! - jęknął, sprawdzając językiem zęby.
- Sucharki Podróżne Kapitana Ośmiopantera. Poznaję - odezwał się
chochlik. - Bardzo wielu ludziom morza ocaliły życie.
- Na pewno. Używacie ich jako tratew czy rzucacie rekinom, a potem
przyglądacie się, jak toną? Co jest w tych butelkach? Trucizna?
- Woda.
- Ale przecież tu jest pełno wody! Po co miałby ją ze sobą wozić?
- Zaufanie.

- Zaufanie?
- Tak. To jest to, czego nie miał do tutejszej wody. Rozumiesz?
Rincewind otworzył butelkę. Ciecz wewnątrz istotnie mogła być wodą.
Miała stęchły, zastały posmak, bez śladu życia.
- Ani smaku, ani zapachu - burknął.
Bagaż zatrzeszczał cicho, by zwrócić na siebie uwagę. Leniwie, z
wykalkulowaną groźbą zamknął wieko, miażdżąc zaimprowizowany klin
niby zeschły liść.
- Dobrze, dobrze - mruknął Rincewind. - Przecież myślę.

***
Sztab Ymora mieścił się w Pochyłej Wieży, na rogu ulicy Szronowej i
Mroźnej Alei. O północy samotny wartownik spojrzał w niebo na łączące
się planety i zadumał się, jaką zmianę losu mu zwiastują.
Rozległ się dźwięk delikatny jak ziewnięcie komara.
Wartownik zbadał wzrokiem opustoszałą ulicę. Dostrzegł odblask księżyca
na czymś leżącym w błocie kilka sążni od niego. Podniósł to. Światło lśniło
odbite od złota. Oddech wartownika był niemal wystarczająco głośny, by
echo poniosło go wzdłuż alei.
Znowu coś zadźwięczało i kolejna moneta potoczyła się do rynsztoka po
drugiej stronie ulicy.
Zanim ją podniósł, kawałek dalej dostrzegł następną, wirującą jeszcze.
Złoto, jak pamiętał, powstaje podobno ze skrystalizowanego światła
gwiazd. Aż do dzisiaj nie wierzył, by coś tak ciężkiego mogło naturalnie
spadać z nieba.
Kiedy dotarł do wylotu alejki naprzeciwko, spadły kolejne monety. Były

jeszcze w worku i było ich bardzo dużo, a Rincewind z całej siły opuścił mu
je na głowę.
Kiedy wartownik odzyskał przytomność, spostrzegł obłąkane oczy maga,
który przystawiał mu miecz do gardła. W dodatku czuł na nodze uchwyt
czegoś ukrytego w ciemności.
To był bardzo niepokojący uchwyt. Sugerował, że ten, co trzyma, może
chwycić jeszcze mocniej Jeśli tylko przyjdzie mu ochota.
- Gdzie on jest? Ten bogaty cudzoziemiec? - syknął mag. - Tylko szybko.
- Co mnie trzyma za nogę? - zapytał jeniec z nutą przerażenia w głosie.
Spróbował się wyrwać. Nacisk wzrósł.
- Wolałbyś nie wiedzieć - odparł Rincewind. - Uważaj, co do ciebie mówię.
Gdzie cudzoziemiec?
- Nie tutaj! Zabrali go do Grubasa! Wszyscy go szukają! Ty jesteś
Rincewind, prawda? A kufer... kufer, co zagryza ludzi... nienienienie...
Litości!
Rincewind zniknął. Wartownik poczuł, że niewidoczny trzymacz nóg
zwalnia uchwyt. Kiedy wreszcie spróbował wstać, coś wielkiego, ciężkiego
i kanciastego wyskoczyło na niego z ciemności i pognało za magiem. Coś
na setkach maleńkich stóp.

***
Mając do pomocy jedynie swoje amatorskie rozmówki, Dwukwiat usiłował
objaśnić Grubasowi sekrety tu-bez-pie-czeni. Tłusty oberżysta słuchał
uważnie, a jego małe czarne oczka połyskiwały żywo.
Przy drugim końcu stołu Ymor obserwował ich z dyskretnym
rozbawieniem, od czasu do czasu rzucając swoim krukom resztki jedzenia.

Withel krążył nerwowo po sali.
- Za bardzo się gryziesz - zauważył Ymor, nie odrywając wzroku od
siedzącej naprzeciw pary. - Czuję to, Stren. Któż ośmieliłby się nas tutaj
zaatakować? A ten rynsztokowy mag sam przyjdzie. Jest tchórzem.
Spróbuje się dogadać. Wtedy będziemy go mieli. I złoto. I kufer.
Jedyne oko Withela spojrzało wrogo. Uderzył pięścią w otwartą dłoń,
okrytą czarną rękawicą.
- Kto by uwierzył, że na całym dysku jest aż tyle myślącej gruszy? burknął. - Skąd mogliśmy wiedzieć?
- Nie gryź się, Stren. Jestem pewien, że tym razem poradzisz sobie lepiej stwierdził uprzejmie Ymor.
Jego zastępca parsknął z niechęcią i ruszył wokół sali, by po-znęcać się nad
swoimi ludźmi. Ymor nadal obserwował obcego.
To dziwne, ale ten mały człowieczek wyraźnie nie zdawał sobie sprawy z
powagi sytuacji. Ymor widział, jak kilka razy rozejrzał się dookoła z
głęboką satysfakcją. Strasznie długo rozmawiał też z Grubasem i Ymor
dostrzegł, jak z rąk do rąk przechodzi kawałek pergaminu. Grubas wręczył
cudzoziemcowi monetę. Co dziwniejsze, to...
W końcu Grubas wstał. Kiedy człapał obok krzesła Ymora, największy ze
złodziei wyciągnął ramię i pochwycił fartuch tłuściocha w żelazny uścisk.
- O czym mówiliście, przyjacielu? - spytał niegłośno.
- N... nic, Ymor. Taka osobista sprawa.
- Między przyjaciółmi nie ma tajemnic, Grubasie.
- Yhm. Właściwie sam nie jestem przekonany. To jakby zakład, rozumiesz?
- tłumaczył zdenerwowany oberżysta. -Tu-bez-pieczeni, tak to się nazywa.
Taki zakład, że "Rozbity Bęben" się nie spali.

Ymor patrzył mu w oczy, aż zakłopotany Grubas zaczął się wiercić ze
strachu. Naczelny złodziej wybuchnął śmiechem.
- Ta przeżarta przez korniki sterta desek? Ten człowiek musi być wariatem.
- Tak, ale wariatem z pieniędzmi. Twierdzi, że teraz, kiedy mam... nie
pamiętam tego słowa, zaczyna się na "P", to jakby postawione pieniądze...
ludzie, dla których pracuje w Imperium Agatejskim, zapłacą. Gdyby
"Rozbity Bęben" się spalił. Chociaż wolałbym, żeby nie. Żeby się nie spalił.
"Rozbity Bęben", znaczy. To znaczy, jest dla mnie jak dom, ten "Bęben"...
- Nie jesteś taki głupi, co? - mruknął Ymor i odepchnął oberżystę.
Drzwi odskoczyły na zawiasach i huknęły o ścianę.
- Uwaga! To moje drzwi! - wrzasnął Grubas. Natychmiast jednak
uświadomił sobie, kto stoi w progu i zanurkował pod stół. Ułamek sekundy
później krótka, czarna strzałka przemknęła w powietrzu i wbiła się w blat.
Ymor ostrożnie wyciągnął rękę i nalał drugi kufel piwa.
- Przysiądziesz się, Zlorf? - zapytał spokojnie. - A ty odłóż ten miecz, Stren.
Zlorf Flanelostopy jest naszym przyjacielem.
Mistrz Gildii Skrytobójców zręcznie zakręcił dmuchawką i jednym
płynnym ruchem wsunął ją do olstra.
- Stren! - zawołał Ymor.
Okryty czernią złodziej syknął gniewnie i schował miecz. Jednak nie
odrywał dłoni od rękojeści, a wzroku od skrytobójcy.
Nie było to łatwe. Awans w Gildii Skrytobójców uzyskuje się w drodze
egzaminu konkursowego. Część praktyczna jest najważniejsza, a właściwie
nawet jedyna. Stąd też otwartą, szczerą twarz Zlorfa w całości pokrywały
blizny, rezultat nazbyt wielu bliskich spotkań. Prawdopodobnie od samego
początku nie była ona szczególnie przystojna. Plotka głosiła, że Zlorf

wybrał sobie fach wymagający czarnych kapturów, płaszczy i wałęsania po
nocy głównie dlatego, że istniała w jego rodzie odnoga, lękających się dnia,
trolli. Ludzie, którzy powtarzali tę po twarz w zasięgu słuchu Zlorfa, na
ogół zanosili swe uszy do domu w kapeluszach.
Zlorf zbiegł po schodach, a za nim kilku jeszcze zabójców.
- Przyszedłem po turystę - oznajmił, stając przed Ymorem.
- Czy to na pewno twoja sprawa, Zlorf?
- Tak. Grinjo, Urmond, bierzcie go.
Dwóch skrytobójców wystąpiło naprzód. I nagle Stren zastąpił im drogę.
Jego miecz zmaterializował się o cal od ich gardeł, jakby nie musiał
przemieszczać się w przestrzeni.
- Być może, zdołam zabić tylko jednego z was - warknął złodziej. -Ale
sugeruję, żebyście odpowiedzieli sobie na pytanie: którego?
- Spójrz w górę, Zlorf- zaproponował Ymor. Szereg wrogich, żółtych oczu
błysnął z ciemności między krokwiami.
- Jeszcze krok, a wychodząc nie dorachujesz się oczu - ostrzegł wódz
złodziei. - Dlatego lepiej usiądź i napij się. Porozmawiajmy rozsądnie.
Myślałem, że zawarliśmy umowę: ty nie kradniesz, ja nie zabijam. W
każdym razie nie dla zapłaty - dodał po namyśle.
Zlorf przyjął kufel piwa.
- I co z tego? Ja go zabiję, potem ty go okradniesz. Czy to ten zabawny
człowieczek tam za stołem?
- Tak.
Zlorf spojrzał na Dwukwiata, który odpowiedział uśmiechem. Wzruszył
ramionami. Rzadko tracił czas na rozważania, czemu ludzie chcą zabijać
innych ludzi. W końcu to praca jak każda inna.

- Wolno spytać, kim jest twój klient? - odezwał się Ymor. Zlorf uniósł dłoń.
- Proszę cię... - zaprotestował. - Etyka zawodowa.
- Oczywiście. A przy okazji...
- Tak?
- Miałem chyba na zewnątrz paru strażników...
- Miałeś.
- I jeszcze kilku w bramie naprzeciwko...
- Nieaktualne.
- I dwóch łuczników na dachu.
Cień zwątpienia przebiegł po twarzy Zlorfa niby ostatni promyk słońca po
źle zaoranym polu.
Drzwi otworzyły się gwałtownie, mocno uszkadzając skrytobójcę, który
stał przy wejściu.
- Przestańcie już! - ryknął spod stołu Grubas. Zlorf i Ymor spojrzeli czujnie
na stojącą w progu postać. Przybysz był niski, gruby i bogato odziany.
Bardzo bogato odziany.
Za nim majaczyło w mroku kilka wysokich, potężnych sylwetek. Bardzo
wielkich i groźnych sylwetek.
- Kto to jest? - zdziwił się Zlorf.
- Znam go - odparł Ymor. - Nazywa się Rerpf. Prowadzi tawernę "Pod
Stękającym Półmiskiem" przy Spiżowym Moście. Stren, wyrzuć go.
Rerpf wzniósł upierścienioną dłoń. Stren Withel zawahał się w połowie
drogi do drzwi, gdy do wnętrza wtoczyło się kilka ogromnych trolli.
Mrugając na widok światła, stanęły po obu stronach przybysza. Muskuły
wielkości arbuzów grały na przedramionach rozmiaru worków z mąką.
Każdy troll trzymał dwustronny topór... między kciukiem i palcem

wskazującym.
Czerwony ze złości Grubas wyskoczył z ukrycia.
- Wynocha! - ryknął. -Wyrzućcie stąd te trolle!
Nikt się nie ruszył. Sala nagle zamarła. Grubas rozejrzał się szybko i zaczął
pojmować, co i do kogo powiedział. Ciche skomlenie wymknęło mu się z
ust, zachwycone wolnością.
Dotarł do piwnicznych drzwi w tej samej chwili, gdy troll leniwym
machnięciem wielkiej jak bochen dłoni posłał za nim wirujący w powietrzu
topór. Stuk zamykanej klapy i trzask pękającego drewna zlały się w jeden
dźwięk.
- Niech to piekło! -wykrzyknął Zlorf Flanelostopy.
- Czego chcecie? - spytał Ymor.
- Przybywam tu w imieniu Gildii Kupców i Handlarzy - odparł spokojnie
Rerpf. - Dla ochrony naszych interesów, można powiedzieć. To znaczy,
tego małego.
Ymor zmarszczył czoło.
- Przepraszam, ale wspomniałeś chyba Gildię Kupców?
- I Handlarzy - dokończył Rerpf.
Za nim, prócz kolejnych trolli, pojawiło się też kilku ludzi. Ymor mgliście
ich sobie przypominał. Widział ich może za ladami czy barami - niewyraźne
figury, łatwo ignorowane i szybko zapominane. Gdzieś w głębi rodziło się
w nim niemiłe przeczucie. Zaczynał rozumieć, co odczuwa lis otoczony
przez rozgniewane owce. W dodatku owce, które stać na wynajęcie wilków.
- Jak długo istnieje ta... ta Gildia, jeśli wolno spytać?
- Od dzisiejszego popołudnia - odparł Rerpf. -Jestem wice-wielkim
mistrzem do spraw turystyki.

- Co to za turystyka?
- Hm... - zawahał się Rerpf. - Nie jesteśmy całkiem pewni. Jakiś brodaty
staruszek wyjrzał zza jego pleców.
- W imieniu sprzedawców win z Morpork oświadczam, że turystyka
oznacza zyski - zakrakał. - Czy to jasne?
-1 co? - spytał zimno Ymor.
- To, że bronimy własnych interesów - odparł Rerpf. -Już mówiłem.
- Precz ze złodziejami! Precz ze złodziejami! - skandował jego podstarzały
towarzysz. Kilku innych podjęło okrzyk. Zlorf uśmiechnął się.
- I skrytobójcami! - zapiał starzec. Zlorf warknął.
- To rozsądne - wyjaśnił Rerpf. - Kiedy dookoła mordują i kradną, jakie
wrażenie wywrze to na turystach? Przyjeżdżają z daleka, by zobaczyć nasze
piękne miasto, jego obiekty historyczne i kulturalne, jak również liczne
niezwykłe zwyczaje. I nagle budzą się martwi w jakiejś ciemnej uliczce
albo, równie często, spływając z prądem Ankh. Jak zdołają opowiedzieć
przyjaciołom, że świetnie się tu bawili? Spójrzmy prawdzie w oczy:
musicie iść z postępem.
Zlorf i Ymor popatrzeli na siebie.
- Musimy, prawda? - mruknął Ymor.
- Zatem idźmy, bracie - zgodził się Zlorf. Jednym szybkim ruchem podniósł
do ust dmuchawkę i strzałka ze świstem poszybowała w stronę najbliższego
trolla. Ten zamachnął się i cisnął toporem. Ostrze warknęło nad głową
skrytobójcy i zagłębiło się w pechowym złodzieju.
Rerpf schylił się, a stojący za nim troll uniósł potężną kuszę i prosto w
najbliższego skrytobójcę wypuścił strzałę długości włóczni. To był dopiero
początek...

***
Wspomniano już tutaj, że ludzie wyczuleni na promieniowanie oktarynowe
- ósmego koloru, odcienia Wyobraźni - potrafią dostrzec rzeczy, których
inni nie widzą.
Dlatego też Rincewind, śpiesząc przez zatłoczone, oświetlone pochodniami
bazary Morpork, z pędzącym z tyłu Bagażem, wpadł na wysoką, mroczną
postać, odwrócił się, by rzucić kilka odpowiednich do sytuacji przekleństw,
i spojrzał w twarz Śmierci.
To musiał być Śmierć. Nikt inny nie włóczy się z pustymi oczodołami.
Oczywiście, kosa na ramieniu też o czymś świadczyła. Gdy Rincewind
patrzył ze zgrozą, zakochana para, śmiejąc się z jakiegoś żarciku, przeszła
przez zjawę, najwyraźniej niczego nie zauważając.
Śmierć wyglądał na zaskoczonego, jeśli było to możliwe dla kogoś, czyja
twarz nie zawiera części ruchomych.
RINCEWIND? - zapytał głosem ciężkim jak huk zatrzaskiwanych
ołowianych drzwi głęboko pod ziemią.
- Aha - przyznał Rincewind, próbując uciec przed tym bezokim
spojrzeniem.
ALE DLACZEGO JESTEŚ TUTAJ? (Bum bum, huczały pokrywy krypty
w zarobaczonej otchłani pod pradawną górą...)
- No... A dlaczego nie? Zresztą na pewno masz mnóstwo pracy, pozwolisz
więc...
ZDUMIAŁEM SIĘ, KIEDY MNIE POTRĄCIŁEŚ, RINCE-WINDZIE,
PONIEWAŻ JESZCZE TEJ NOCY MAM Z TOBĄ SPOTKANIE...
- Och, nie, nie...

NATURALNIE, NAJBARDZIEJ DENERWUJĄCY W TEJ CAŁEJ
SPRAWIE JEST FAKT, ŻE SPOTKAĆ CIĘ MIAŁEM W
PSEPHOPOLOLIS.
- Przecież to pięćset mil stąd!
NIE MUSISZ MI PRZYPOMINAĆ. SAM WIDZĘ, ŻE CAŁY TEN
SYSTEM ZNOWU SIĘ SYPNĄŁ. POSŁUCHAJ, NIE WYBRAŁBYŚ SIĘ
MOŻE...?
Rincewind cofał się, wyciągając przed siebie ręce. Sprzedawca suszonej
ryby za pobliskim straganem z zaciekawieniem obserwował szaleńca.
- Wykluczone!
MÓGŁBYM CI POŻYCZYĆ BARDZO SZYBKIEGO KONIA.
-Nie!
TO WCALE NIE BĘDZIE BOLAŁO.
-Nie!
Rincewind rzucił się do ucieczki. Śmierć spoglądał za nim przez chwilę, po
czym wzruszył ramionami.
WREDNY DRAŃ, mruknął. Odwrócił się i zauważył sprzedawcę ryb. Z
cichym warknięciem wyciągnął kościsty palec i zatrzymał serce handlarza,
ale nie poprawiło mu to humoru.
A potem przypomniał sobie, co wydarzy się jeszcze tej nocy. Trudno
byłoby stwierdzić, że się uśmiechnął, skoro jego rysy i tak zastygły w
wapiennym grymasie. Zanucił jednak krótką melodyjkę, wesołą jak
morowe powietrze. Przystanął jeszcze, by odebrać życie przelatującej ćmie
i jedną dziewiątą żyć kotu ukrytemu pod straganem (wszystkie koty widzą
oktarynę). A potem odwrócił się na pięcie i ruszył pod "Rozbity Bęben".

***
Ulica Krótka w Morpork jest w istocie jedną z najdłuższych w tym mieście.
Filigranowa przecinają na obrotowym końcu niby poprzeczka w literze "T".
Zaś "Rozbity Bęben" stoi w takim miejscu, że spogląda na całą długość
ulicy.
Ciemny, podłużny kształt na najdalszym końcu ulicy Krótkiej uniósł się na
setkach małych nóżek i ruszył biegiem. Z początku był to raczej leniwy
trucht, jednak w połowie drogi pędził już szybko jak strzała...
Mroczniejszy cień przesuwał się wolno wzdłuż ściany "Bębna", kilka sążni
od dwóch trolli pilnujących drzwi. Rincewind pocił się. Jeśli usłyszą cichy
brzęk specjalnie przygotowanych sakiewek u pasa...
Jeden z trolli stuknął kolegę w ramię, budząc tym odgłos jakby jeden kamyk
uderzał o drugi. Wskazał na zalaną światłem gwiazd ulicę...
Rincewind wyskoczył z kryjówki, odwrócił się i cisnął pocisk w najbliższe
okno.

***
Withel widział, jak wlatuje. Sakwa przeleciała przez salę, wirując wolno w
powietrzu, i uderzyła o krawędź stołu. Natychmiast we wszystkie strony
potoczyły się błyszczące złote monety.
Nagle zapadła cisza, jeśli nie liczyć cichego dzwonienia złota i jęków
rannych. Withel zaklął i szybko zakończył pojedynek ze skrytobójcą.
- To podstęp! - krzyknął. - Niech nikt się nie rusza! Kilkudziesięciu ludzi i
tuzin trolli zamarło z wyciągniętymi rękami.
Wtedy, po raz trzeci, drzwi odskoczyły z trzaskiem. Wpadły dwa trolle,
zamknęły je za sobą, zaryglowały ciężką belką i zbiegły po schodach.

Na zewnątrz zabrzmiało nagłe crescendo biegnących stóp. I drzwi
otworzyły się po raz ostatni. Właściwie eksplodowały; drewniana belka
poszybowała w głąb sali, a futryna pękła z hukiem.
Drzwi i futryna wylądowały na stole, który rozpadł się w kawałki. Dopiero
wtedy znieruchomiali walczący dostrzegli, że w stosie drewna jest jeszcze
coś - kufer, który otrząsał się gwałtownie z połamanych drzazg.
W zrujnowanym wejściu stanął Rincewind i rzucił kolejny złoty granat.
Trafił w ścianę, sypiąc deszczem monet.

***
W piwnicy Grubas podniósł głowę i burknął coś pod nosem, ale nie
przerywał pracy. Wysypał już na podłogę cały obrazimowy zapas świec i
dorzucił szczapy na podpałkę.
Teraz atakował baryłkę oliwy do lamp.
- Tu-bez-pieczeni - mruczał do siebie. Oliwa chlusnęła mu pod nogi i
rozlała się w kałużę.

***
Withel, którego twarz zmieniła się w maskę furii, pędził ku Rincewindowi.
Ten wymierzył starannie i workiem złota trafił złodzieja w pierś. Zaraz
jednak Ymor krzyknął coś i oskarżycielsko wyciągnął palec. Kruk wyfrunął
z grzędy między krokwiami i pikował na maga, rozczapierzając błyszczące
szpony.
Nie doleciał. Był mniej więcej w połowie drogi, gdy Bagaż wyskoczył ze
stosu drewna, w powietrzu otworzył wieko i zatrzasnął je natychmiast.
Wylądował miękko. Rincewind dostrzegł, że jeszcze raz uchylił wieka.

Niewiele; tyle tylko, by jęzor, wielki jak liść palmy i czerwony jak mahoń,
zlizał kilka zbłąkanych piór.
Równocześnie ogromny kandelabr runął z sufitu. Sala pogrążyła się w
ciemności. Rincewind zwinął się jak sprężyna, wyskoczył z miejsca,
chwycił belkę i z silą, która zdumiała go samego, rozhuśtał się i podciągnął
do stosunkowo bezpiecznego schronienia pod dachem.
- Ekscytujące, prawda? - szepnął mu do ucha czyjś głos.
W dole pod nimi złodzieje, skrytobójcy, trolle i kupcy w tej samej niemal
chwili uświadomili sobie, że są w sali, gdzie złoto nie pozwala pewnie
stanąć i gdzie pośród złowieszczych nagle kształtów ukrywa się coś
groźnego. To było nie do wytrzymania. Jak jeden mąż rzucili się do
wyjścia... mieli jednak co najmniej tuzin różnych teorii dotyczących jego
położenia.
Wysoko ponad zamętem zdumiony Rincewind przyglądał się
Dwukwiatowi.
- To ty odciąłeś światło? - syknął.
- Tak.
- A skąd się wziąłeś na górze?
- Uznałem, że lepiej nie będę im wchodził w drogę. Rincewind pomyślał
chwilę. Właściwie niewiele już mógł dodać.
- Prawdziwa bójka - zachwycał się Dwukwiat. - Lepsza, niż mogłem sobie
wyobrazić! Sądzisz, że powinienem im podziękować? Czy to ty
zorganizowałeś?
Rincewind spojrzał na niego tępo.
- Chyba lepiej stąd zejdźmy - powiedział głuchym głosem. - Wszyscy już
poszli.

Pociągnął Dwukwiata przez salę i schodami do wyjścia. Na zewnątrz noc
dobiegała końca. Na niebie lśniło jeszcze kilka gwiazd, ale księżyc już
zaszedł, a po krawędziowej stronie nieba pojawiła się szara zapowiedź
brzasku. Co najważniejsze, ulica była opustoszała.
Rincewind pociągnął nosem.
- Czujesz oliwę?
I wtedy z ciemności wynurzył się Withel.

***
Grubas przyklęknął na szczycie piwnicznych schodów i wygrzebał pudełko
z hubką. Była wilgotna. - Zarżnę tego kota - mruknął i sięgnął po zapasowe,
leżące zwykle na półce nad drzwiami. Nic nie znalazł. Grubas rzucił
brzydkim słowem.
Zapalony ogarek pojawił się w powietrzu tuż obok niego.
MASZ, WEŹ TO.
- Dziękuję.
NIE MA O CZYM MÓWIĆ.
Grubas zszedł kawałek, by zrzucić ogarek do piwnicy. I zamarł z uniesioną
ręką. Marszcząc brwi spoglądał na świeczkę. Potem odwrócił się i podniósł
ją wysoko. Nie płonęła zbyt jasno, ale nadała ciemności kształt...
- Och, nie... - wyszeptał.
ALEŻ TAK, odpowiedział Śmierć.

***
Rincewind przetoczył się. Przez chwilę sądził, że Withel zakłuje go
leżącego, lecz sytuacja była o wiele gorsza: złodziej czekał, aż Rincewind

się podniesie.
- Widzę, że masz miecz, magu - stwierdził cicho. - Wstań zatem i
sprawdzimy, czy umiesz go używać.
Rincewind podnosił się tak wolno, jak tylko śmiał. Potem wyjął zza pasa
miecz, kilka godzin i sto lat temu odebrany wartownikowi. Był krótki i tępy
w porównaniu z cienkim jak igła rapierem Withela.
- Ale ja nie umiem walczyć na miecze - jęknął.
- Tym lepiej.
- Wiesz chyba, że nie można zabić maga białą bronią?
- Tak słyszałem. - Withel uśmiechnął się zimno. - Nie mogę się doczekać,
żeby to sprawdzić. Zaatakował.
Rincewind tylko dzięki szczęściu odbił pierwsze pchnięcie, przerażony
cofnął dłoń, przypadkiem zablokował drugie, a trzecie przyjął na swój
płaszcz na wysokości serca.
Coś brzęknęło.
Tryumfalny okrzyk zamarł Withelowi w gardle. Wyrwał miecz i jeszcze raz
ukłuł maga, który zesztywniał cały ze zgrozy i wyrzutów sumienia. Znowu
coś zabrzęczało, a spod płaszcza posypały się złote monety.
- Złotem krwawisz, tak? - syknął Withel. - Zobaczymy, czy złoto chowasz
też w tej swojej rozczochranej brodzie, ty mały...
Miecz szykował się właśnie do śmiertelnego pchnięcia, gdy posępny blask
sączący się przez otwór drzwi "Rozbitego Bębna" zamigotał, przygasł i
wybuchł w ryczącą kulę ognia. Ściany runęły na zewnątrz, a płomień
poniósł dach na sto stóp w górę, nim przebił go i spłynął potokiem
rozpalonych do czerwoności dachówek.
Withel spokojnie patrzył na wrzące morze ognia. A Rincewind skoczył.

Przemknął pod uniesioną klingą i uderzył mieczem - tak niefachowo, że
trafił płazem i upuścił broń. Iskry i krople płonącej oliwy spadały jak
deszcz, gdy Withel sięgnął dłońmi w rękawicach, chwycił maga za szyję i
przygiął do ziemi.
- Ty to zrobiłeś! - wrzasnął. - Ty i ta twoja zdradziecka skrzynia!
Kciukiem odnalazł tchawicę.
To już koniec, pomyślał Rincewind. Gdziekolwiek trafię, nie może być
gorzej niż tutaj...
- Przepraszam bardzo - odezwał się Dwukwiat.
Ucisk na szyi Rincewinda osłabł nagle. A Withel wstawał powoli, z
wyrazem śmiertelnej nienawiści na twarzy.
Gorąca głownia spadła na maga. Strzepnął ją pospiesznie i niezgrabnie
stanął na nogach.
Dwukwiat stał za Withelem z jego własnym, ostrym jak brzytwa mieczem
w dłoni i dotykał ostrzem karku złodzieja. Rincewind zmrużył oczy. Sięgnął
pod płaszcz, po czym wyjął dłoń zaciśniętą w pięść.
- Nie ruszaj się - powiedział.
- Dobrze to robię? - upewnił się Dwukwiat.
- Mówi, że jeśli się ruszysz, przekłuje ci wątrobę - przetłumaczył Rincewind
dość swobodnie.
- Wątpię - burknął Withel.
- Założysz się?
- Nie.
A kiedy Withel napiął mięśnie, by skoczyć na turystę, Rincewind uderzył i
trafił go w szczękę. Przez sekundę złodziej patrzył na niego w zdumieniu,
po czym powoli zwalił się w błoto.

Mag rozprostował obolałe palce, wypuszczając rulonik złotych monet.
Pochylił się nad Withelem.
- Dobrzy bogowie - westchnął.
Podniósł głowę i wrzasnął, gdy kolejna głownia wylądowała mu na szyi.
Płomienie sunęły wzdłuż dachów po obu stronach ulicy. Wszędzie dookoła
ludzie wyrzucali oknami swój dobytek i wyciągali konie z dymiących
stajni. Kolejny wybuch rozżarzonego do białości wulkanu, który jeszcze
niedawno był "Rozbitym Bębnem", posłał w powietrze cały marmurowy
kominek.
- Opaczna Brama jest najbliżej! - zawołał Rincewind, przekrzykując trzask
padających krokwi. - Idziemy!
Złapał opornego Dwukwiata za ramię i pociągnął ulicą.
- Mój Bagaż...
- Niech licho porwie twój bagaż! Jeśli zostaniesz tu jeszcze chwilę,
odejdziesz tam, gdzie bagaż nie będzie ci potrzebny. Chodź!
Pobiegli wśród przerażonego tłumu. Mag chciwie wciągał do płuc chłodne
powietrze. Coś go niepokoiło.
- Jestem pewien, że wszystkie świece pogasły - stwierdził nagle. - Więc od
czego zapalił się "Bęben"?
- Nie wiem -jęknął Dwukwiat. - To straszne, Rincewindzie. A tak nam się
dobrze układało.
Rincewind przystanął zdumiony. Jakiś uciekinier wpadł na niego i
odskoczył przeklinając.
- Układało?
- Tak. Wspaniali ludzie, pomyślałem sobie. Mieliśmy pewne problemy
językowe, ale tak im zależało, bym się do nich przyłączył, że nie chcieli

nawet słyszeć o odmowie. Naprawdę mili chłopcy...
Rincewind chciał mu wyjaśnić, kiedy zrozumiał nagle, że nie wie, od czego
zacząć.
- To będzie straszny cios dla biednego Grubasa - ciągnął Dwukwiat. - Na
szczęście, był rozsądny. Mam jeszcze tego rhinu, który mi wpłacił jako
pierwszą ratę.
Rincewind nie wiedział, co oznacza słowo "rata", ale jego umysł pracował
szybko.
- Tu-bez-piekłeś "Rozbity Bęben"? - zapytał z niedowierzaniem. Założyłeś się z Grubasem, że nie wybuchnie pożar?
- Oczywiście. Standardowa wycena. Dwieście rhinu. Czemu pytasz?
Rincewind odwrócił się i zapatrzył w pędzące ku nim płomienie. Myślał,
jaką część Ankh-Morpork można by kupić za dwieście rhinu. Całkiem
spory kawałek, uznał. Ale nie teraz, nie z tym ogniem...
Spojrzał na turystę.
- Ty... - zaczął, szukając w pamięci najgorszego słowa w trob; szczęśliwi
beTrobi nie umieli nawet porządnie przeklinać.
- Ty... - powtórzył. Kolejna osoba wpadła na niego, niemal zahaczając
niesionym na ramieniu ostrzem. Umęczony temperament Rincewinda
eksplodował.
- Ty mały (taki, który mając miedziane kółko w nosie staje po kostki w
wodzie na szczycie góry Raruaruaha podczas straszliwej burzy z piorunami
i krzyczy, że twarz Alohury, Bogini Gromu, przypomina wyglądem
spróchniały korzeń uloruaha)!
WYKONUJĘ TYLKO SWOJE OBOWIĄZKI, odparła postać, nim
zniknęła w tłumie.

Słowa padały ciężko jak marmurowe płyty. Co więcej, Rincewind był
pewien, że tylko on jeden je słyszał.
Pochwycił Dwukwiata.
- Wynośmy się stąd! - zaproponował.

***
Ciekawy efekt uboczny pożaru w Ankh-Morpork wiąże się z polisą
tu-bez-pieczeni-ową, która opuściła miasto poprzez zniszczony dach
"Rozbitego Bębna", wzleciała wysoko w atmosferę dysku na wynikłych z
katastrofy prądach termicznych i powróciła na ziemię kilka dni później i
kilka tysięcy mil dalej, w uloruahowym buszu na wyspach beTrobi. Prości,
weseli wyspiarze czcili ją potem jako boga, ku rozbawieniu bardziej
cywilizowanych sąsiadów. Co dziwne, przez kolejne lata opady deszczu i
plony były niemal nadnaturalnie obfite. W związku z tym Wydział
Pomniejszych Religii Niewidocznego Uniwersytetu wysłał na wyspy zespół
badawczy. Naukowcy uznali, że to wszystko tylko na pokaz.

***
Pędzony wiatrem pożar przemieszczał się szybciej niż ludzie. Opaczna
Brama stała w płomieniach, kiedy dotarł tam Rincewind z twarzą
zaczerwienioną i pokrytą bąblami oparzeń. On i Dwukwiat jechali już
konno - nietrudno było zdobyć wierzchowce. Podstępny kupiec zażądał
pięćdziesięciokrotnej ceny i rozdziawił usta, kiedy wciśnięto mu w rękę
cenę tysiąckrotną.
Przejechali w chwili, gdy pierwsze wielkie belki bramy spadały na ziemię w
deszczu iskier. Morpork był już ogromnym kotłem płomieni.

Kiedy galopowali zalaną krwawym blaskiem drogą, Rincewind kątem oka
obserwował swego towarzysza. Dwukwiat usiłował właśnie nauczyć się
konnej jazdy.
- Niech to piekło pochłonie! - pomyślał Rincewind. - On żyje! I ja też. Kto
by przypuszczał? Może jest coś w tym
odbitym-głosie-podziemnych-duchów?
Nie było to wygodne określenie. Rincewind usiłował dopasować język do
trudnych zgłosek, jakie tworzyły słowo w mowie Dwukwiata.
- Ekolomia? - spróbował. - Ekro-gnozja? Echo-gnomia? To wystarczy.
Brzmiało zupełnie podobnie.

***
Kilkaset sążni w dół rzeki za ostatnimi dymiącymi przedmieściami
Ankh-Morpork dziwnie kanciasty i wyraźnie nasiąknięty wodą przedmiot
dotknął dennego mułu przy opacznym brzegu. Natychmiast wysunął liczne
nóżki i wdrapał się na suchy ląd.
Na brzegu Bagaż - czarny od sadzy, mokry i bardzo, bardzo zły - otrząsnął
się i ustalił położenie. Potem ruszył dziarskim truchtem. Mały i wyjątkowo
szpetny chochlik siedział na wieku i z zainteresowaniem obserwował
okolicę.

***
Bravd spojrzał na Łasicę i uniósł brwi. - To już wszystko - zakończył
Rincewind. - Bagaż dogonił nas jakoś, nie pytajcie mnie jak. Zostało jeszcze
trochę wina?
Łasica podniósł pusty bukłak.

- Chyba masz już dość na tę noc - oświadczył.
Bravd zmarszczył czoło.
- Złoto jest złotem - stwierdził wreszcie. - Jak człowiek mający dużo złota
może się uważać za biedaka? Albo jesteś biedny, albo bogaty. To chyba
rozsądne.
Rincewind czknął. W tej chwili Rozsądek był dla niego czymś wyjątkowo
trudnym.
- No... - powiedział. - Myślę, wiesz, chodzi o to, jakby to ująć, no,
słyszeliście o oktironie?
Obaj bohaterowie przytaknęli. Ten niezwykły, opalizujący metal był na
wybrzeżach Okrągłego Morza ceniony niemal równie wysoko jak myśląca
grusza i niemal równie rzadki. Człowiek posiadający igłę z oktironu nigdy
nie gubił kierunku, ponieważ zawsze wskazywała ona Oś świata - była
niezwykle czuła na magiczne pole dysku. A oprócz tego w cudowny sposób
cerowała skarpetki.
- No więc widzicie, myślę sobie, że złoto też ma swoje pole magiczne. Taką
finansową magię. Echo-gnomię - Rincewind zachichotał.
Łasica przeciągnął się. Słońce stało już wysoko, a miasto w dole spowijały
mgły i wypełniały trujące opary. I złoto, pomyślał. Nawet obywatel
Morpork wobec groźby śmierci porzuci swe skarby, by ocalić skórę. Czas
ruszać.
Niski człowieczek o imieniu Dwukwiat zasnął chyba. Łasica przyjrzał mu
się i pokręcił głową.
- Miasto czeka, jakiekolwiek by nie było - oznajmił. - Dzięki za piękną
opowieść, magu. Co teraz zrobisz?
Rzucił okiem na Bagaż, który natychmiast odsunął się i kłapnął wiekiem.

- Statki chwilowo nie odpływają - zachichotał znowu Rincewind. Ruszymy chyba nadbrzeżnym traktem do Chirm. Rozumiecie, muszę się
nim opiekować. Ale słuchajcie, nie zmyśliłem tego wszystkiego...
- Pewnie, pewnie - odparł uspokajająco Łasica. Odwrócił się i wskoczył na
grzbiet konia, którego trzymał Bravd. Po chwili obaj bohaterowie byli tylko
punkcikami pod chmurą kurzu, pędzącymi ku czarnemu miastu.
Mag spoglądał sennie na leżącego turystę. Na dwóch leżących turystów. W
tym stanie bezbronności zbłąkana myśl, wędrująca poprzez wymiary w
poszukiwaniu umysłu, który by ją przyjął, wśliznęła mu się do mózgu.
- Oto kolejne kłopoty, w jakie mnie wpakowałeś - wymruczał Rincewind i
wolno padł na wznak.

***
- Wariat - stwierdził Łasica. Galopujący obok Bravd skinął głową.
- Wszyscy magowie są tacy - oświadczył. - To przez opary rtęci. Mózgi im
gniją.
- Jednakże... - rzekł okryty brązem bohater. Sięgnął pod tunikę i wydobył
złoty dysk na krótkim łańcuszku. Bravd uniósł brwi.
- Mag opowiadał, że ten mały ma jakiś złoty dysk, na którym sprawdza czas
- wyjaśnił Łasica.
- I pobudził twoją zachłanność, drogi przyjacielu? Zawsze byłeś
doskonałym złodziejem.
- Owszem - przyznał skromnie Łasica. Dotknął przycisku na krawędzi
dysku i otworzyła się klapka.
Uwięziony wewnątrz maleńki demon podniósł głowę znad liczydła i
spojrzał gniewnie.

- Brakuje tylko dziesięciu minut do ósmej - warknął.
Klapka opadła, o mało co nie przycinając Łasicy palców.
Łasica zaklął i cisnął licznik czasu daleko we wrzosowisko, gdzie
prawdopodobnie trafił w kamień. W każdym razie coś rozbiło powłokę;
nastąpił jaskrawy oktarynowy rozbłysk i zapachniało siarką, a czasowa
istota zniknęła w tym z demonicznych wymiarów, który uważała za
ojczysty.
- Po co to zrobiłeś? - spytał Bravd, który nie usłyszał demona.
- Co zrobiłem? - zdziwił się Łasica. - Nic nie zrobiłem. W ogóle nic się nie
stało. Jedźmy. Okazje uciekają.
Bravd kiwnął głową. Popędzili wierzchowce i razem pogalopowali ku
starożytnemu Ankh i uczciwym czarom.
